acatech STUDIE
Günther Schuh, Reiner Anderl,
Jürgen Gausemeier, Michael ten Hompel,
Wolfgang Wahlster (Hrsg.)
Industrie 4.0  
Maturity Index
Die digitale Transformation von  
Unternehmen gestalten

acatech STUDIE
Industrie 4.0  
Maturity Index
Die digitale Transformation von  
Unternehmen gestalten 
Günther Schuh, Reiner Anderl,
Jürgen Gausemeier, Michael ten Hompel,
Wolfgang Wahlster (Hrsg.)

In dieser Reihe erscheinen die Ergebnisberichte von Projekten der 
Deutschen Akademie der Technikwissenschaften. Die Studien haben 
das Ziel der Politik- und Gesellschaftsberatung zu technikwissen-
schaftlichen und technologie politischen Zukunftsfragen.
Alle bisher erschienenen acatech Publikationen stehen unter 
www.acatech.de/publikationen zur Verfügung.
Die Reihe acatech STUDIE

Inhalt
Vorwort 5
Kurzfassung 7
Projekt 8
1 Einleitung 10
2  Zielsetzung und  Methodik 13
2.1 Methodisches Vorgehen 13
2.2  Der acatech Industrie 4.0 Maturity Index  14
3 Modellaufbau 15
3.1  Nutzenorientierte Entwicklungsstufen 15
3.1 .1 Stufe eins: Computerisierung 15
3.1 .2 Stufe zwei: Konnektivität 16
3.1 .3 Stufe drei: Sichtbarkeit 16
3.1 .4 Stufe vier: Transparenz 17
3.1 .5 Stufe fünf: Prognosefähigkeit 18
3.1 .6 Stufe sechs: Adaptierbarkeit 18
3.2 Allgemeiner Modellaufbau 18
4  Fähigkeiten für Indus trie 4.0-Unternehmen 21
4.1 Ressourcen 21
4.1 .1 Digitale Befähigung 22
4.1 .2 Geregelte Kommunikation 23
4.1 .3 Zusammenfassung 24
4.2 Informationssysteme 25
4.2.1 Selbstlernende Informationsverarbeitung 26
4.2.2 Integration der Informationssysteme 28
4.2.3 Zusammenfassung 29
4.3 Organisationsstruktur 29
4.3.1 Organische interne Organisation 30
4.3.2  Dynamische Kollaboration im Wertschöpfungsnetzwerk 32
4.3.3 Zusammenfassung 33
4.4 Kultur 34
4.4.1 Bereitschaft zur Veränderung  34
4.4.2 Soziale Kollaboration  36
4.4.3 Zusammenfassung 36

5  Funktionsbereiche im Unternehmen 38
5.1 Entwicklung 38
5.2 Produktion 40
5.3 Logistik 42
5.4 Service 42
5.5 Marketing und Vertrieb 44
6  Anwendung des  acatech Industrie 4.0  Maturity Index 46
6.1 Prinzipien der Anwendung 46
6.2 Nutzenbewertung  49
6.3  Beispielhafte Anwendung in einem Unternehmen 51
7 Zusammenfassung 53
Literatur 54

5
Vorwort
Vorwort
Unternehmen und Politik haben erkannt, dass Digitalisierung, 
Vernetzung und neue Fertigungstechnologien immense Wachs­
tumschancen mit sich bringen. Zusammen sind sie die Treiber für 
neue Geschäftsmodelle, einen nachhaltigen und effizienten Um­
gang mit begrenzten Ressourcen sowie die wirtschaftliche Her ­
stellung hochindividualisierbarer Produkte. Diese Entwicklungen 
werden unter dem Begriff Industrie 4.0 zusammengefasst und 
beschreiben damit nicht weniger als einen Wandel der Industrie, 
der Flexibilität und Agilität in einem bisher nie dagewesenen 
Ausmaß verspricht.
Zahlreiche Untersuchungen setzen sich damit auseinander, wie 
Unternehmen der digitalen Transformation gegenüberstehen 
und wo Potenziale und zentrale Hemmnisse existieren. Letztere 
bestehen selten alleine aus fehlenden Technologien oder Stan ­
dards. Oftmals sind organisch gewachsene, starre Organisations­
strukturen sowie eine Kultur des Bewahrens und fehlender Wage­
mut Ursache für die stockende Umsetzung von Industrie 4.0.
Die seit den neunziger Jahren laufende Umsetzung des Lean ­
Gedankens hat uns gelehrt: Eine simple Adaption ohne tief­
greifendes Verständnis und umfassende Bereitschaft zur Verän ­
derung führt nicht zum Erfolg. Ebenso wie Lean Production weit 
mehr als das Vermeiden von Verschwendung ist, entsteht Indus­
trie 4.0 nicht aus der bloßen Vernetzung von Maschinen und 
Produkten über das Internet. Die vorliegende Studie unter ­
streicht die Notwendigkeit dieses Paradigmenwechsels.
Aus dem Einsatz neuer Technologien und der Gewinnung von Wis­
sen aus einer zielgerichteten Informationsverarbeitung ergeben 
sich zweifelsohne neue Aufgaben und Arbeitsweisen. Es bedarf 
daher neuer Strukturen innerhalb von Unternehmen sowie verän­
derten Beziehungen zwischen Unternehmen. Bestehende Denk ­
muster und die vorherrschende Unternehmenskultur zu hinterfra­
gen, sind dabei kritische Erfolgsfaktoren. Die eigene Interpretation 
des Begriffs Industrie 4.0 und die systematische Entwicklung einer 
geeigneten Umsetzungsstrategie gelten damit als zentrale Heraus­
forderungen für Unternehmen. In der vorliegenden Studie findet 
dies ebenso Beachtung wie die Anforderungen an Informations­
technologien und Ressourcen, die Industrie 4.0 mit sich bringt. 
acatech hat sich dem Austausch von Wissenschaft und Wirtschaft 
verschrieben. Der acatech Industrie 4.0 Maturity Index ist ein mus­
tergültiges Beispiel dafür: Ein interdisziplinäres Konsortium aus 
Forschungseinrichtungen verschiedener Fachgebiete hat entlang 
der industriellen Wertschöpfungskette gemeinsam mit Industrie­
partnern ein Vorgehen entwickelt, um den Industrie 4.0­Reifegrad 
produzierender Unternehmen zu erheben und Handlungsfelder 
sichtbar zu machen. Die dadurch systematisch identifizierten Defi­
zite und Potenziale schaffen die Grundlage für die Umsetzungs­
strategie. Das Ergebnis der vorliegenden acatech STUDIE ist ein 
praxisorientierter Leitfaden, der es produzierenden Unternehmen 
ermöglicht, eine individuelle Umsetzungsstrategie für Industrie 
4.0 zu entwickeln, die auf die Geschäftsstrategie abgestimmt ist.
Viel Freude bei der Lektüre
Henning Kagermann 
Präsident acatech

7
Kurzfassung
Kurzfassung
Der Begriff „Industrie 4.0“ steht seit 201 1 für die massenhafte 
Verbindung von Informations­ und Kommunikationstechnologi­
en mit der industriellen Produktion. Die rein technologische Be­
trachtung beschreibt die Entwicklungen der vierten industriellen 
Revolution jedoch zu kurz. Vielmehr müssen sich im Zuge der 
Digitalisierung auch organisationale und kulturelle Bereiche ei­
nes Unternehmens transformieren. Moderne Technologien er ­
möglichen zwar den Aufbau einer immer breiteren Datenbasis, 
die Nutzung der dahinterliegenden Potenziale hängt allerdings 
ebenso stark von der Organisationsstruktur und der Kultur im 
Unternehmen ab. Das übergeordnete Ziel ist das lernende, agile 
Unternehmen, das sich einer wandelnden Umwelt kontinuierlich 
anpassen kann. Der acatech Industrie 4.0 Maturity Index dient 
dabei als Leitfaden für die geforderte Entwicklung. Er ist als 
sechsstufiges Reifegradmodell aufgebaut, wobei jede einzelne 
Entwicklungsstufe einen Nutzenzuwachs verspricht.
Bei der Entwicklung des acatech Industrie 4.0 Maturity Index 
wurden vier zentrale Gestaltungsfelder identifiziert, aus welchen 
jeweils zwei fundamentale Prinzipien abgeleitet wurden. Die Be­
folgung dieser Prinzipien durch den Aufbau zahlreicher beschrie­
bener Fähigkeiten stellt die Hauptaufgabe für Unternehmen dar, 
die sich mit der Umsetzung von Industrie 4.0 befassen. Ziel sollte 
dabei sein, durch Wissensgenerierung aus Daten schnelle Ent ­
scheidungs­ und Anpassungsprozesse in allen Unternehmensbe­
reichen zu ermöglichen. Diese Agilität stellt einen wesentlichen 
Wettbewerbsvorteil in einer sich ständig wandelnden Umge­
bung für Unternehmen dar.
Die im acatech Industrie 4.0 Maturity Index definierten Fähigkei­
ten wurden mit den Herausforderungen und derzeitigen Aktivi­
täten produzierender Unternehmen abgeglichen und das Modell 
in der praktischen Anwendung validiert. Dabei bestätigten sich 
die entwickelten Prinzipien. Zugleich zeigte sich, dass diese bei 
strategischen Überlegungen der Unternehmen bisher nicht im 
notwendigen Umfang beachtet werden. Häufig mangelt es in 
Unternehmen bereits an einem grundlegenden Verständnis für 
die Kerninhalte von Industrie 4.0. So wird Industrie 4.0 oft 
fälschlicherweise mit der Digitalisierung oder der vollständigen 
Automatisierung gleichgesetzt. Bisherige Aktivitäten folgen zu ­
dem häufig nicht einem gemeinsamen Gesamtziel, sondern stel­
len isolierte Piloten dar. 
Der acatech Industrie 4.0 Maturity Index ermöglicht es, eine auf 
produzierende Unternehmen passgenau zugeschnittene digitale 
Roadmap zu entwickeln, die dabei hilft, Industrie 4.0 einzufüh­
ren und das Unternehmen in eine lernende, agile Organisation 
zu transformieren.

8
Projekt
Projektleitung
 – Prof. Dr.­Ing. Günther Schuh, RWTH Aachen /acatech 
Präsidiumsmitglied
Projektgruppe
 – Prof. Dr.­Ing. Reiner Anderl, Fachgebiet Datenverarbeitung 
in der Konstruktion (DiK), Technische Universität Darm ­
stadt/acatech
 – Prof. Dr.­Ing. Jürgen Gausemeier, Heinz Nixdorf Institut, 
 Universität Paderborn
/acatech Präsidiumsmitglied
 – Prof. Dr.­Ing. Günther Schuh, RWTH Aachen /acatech 
Präsidiumsmitglied
 – Prof. Dr. Michael ten Hompel, Fraunhofer­Institut für Materi­
alfluss und Logistik IML, Technische Universität Dortmund /
acatech
 – Prof. Dr. Dr. h.c. mult. Wolfgang Wahlster, Deutsches For ­
schungszentrum für Künstliche Intelligenz GmbH, DFKI /
acatech
Konsortialpartner/Projektteam
 – Dr. Tilman Becker, Deutsches Forschungszentrum für Künst­
liche Intelligenz GmbH, DFKI
 – Dr. Anselm Blocher, Deutsches Forschungszentrum für Künst­
liche Intelligenz GmbH, DFKI
 – Isabel Bücker, Graduate School of Logistics, Technische Uni­
versität Dortmund
 – Marvin Drewel, Heinz Nixdorf Institut, Universität Paderborn
 – Andreas Faath, Datenverarbeitung in der Konstruktion (DiK), 
Technische Universität Darmstadt
 – Tobias Harland, FIR e. V. an der RWTH Aachen
 – Mario Hermann, Technische Universität Dortmund
 – Gerd Herzog, Deutsches Forschungszentrum für Künstliche 
Intelligenz GmbH , DFKI
 – Dr. Philipp Jussen, FIR e. V. an der RWTH Aachen
 – Ulrike Krebs, FIR e. V. an der RWTH Aachen
 – Maximilian Lukas, FIR e. V. an der RWTH Aachen
 – Benedikt Moser, FIR e. V. an der RWTH Aachen
 – Katrin Pitz, Datenverarbeitung in der Konstruktion (DiK), 
Technische Universität Darmstadt
 – Daniel Porta, Deutsches Forschungszentrum für Künstliche 
Intelligenz GmbH, DFKI
 – Jan Reschke, FIR e. V. an der RWTH Aachen
 – Sebastian Schmitz, FIR e. V. an der RWTH Aachen
 – Moritz Schröter, FIR e. V. an der RWTH Aachen
 – Moritz Weber, Datenverarbeitung in der Konstruktion (DiK), 
Technische Universität Darmstadt
 – Lucas Wenger, FIR e. V. an der RWTH Aachen
 – Thorsten Westermann, Fraunhofer ­Institut für Entwurfs­
technik Mechatronik IEM
 – Violett Zeller, FIR e. V. an der RWTH Aachen
Projektkoordination
 – Christian Hocken, FIR e. V. an der RWTH Aachen
 – Dr. Alexander Werbik, acatech Geschäftsstelle
 – Dr. Johannes Winter, acatech Geschäftsstelle
Expertinnen und Experten
 – Ulrich Ahle, Atos IT Solutions and Services GmbH
 – Dr. Sebastian Busse, UNITY AG
 – Prof. Dr.­Ing. Roman Dumitrescu, it‘s OWL Clustermanage­
ment GmbH
 – Nampuraja Enose, Infosys Ltd.
 – Kent Eriksson, PTC Inc.
 – Dr. Ursula Frank, Beckhoff Automation GmbH & Co. KG
 – Dr. Bertolt Gärtner, TÜV SÜD AG
 – Markus Hannen, PTC Inc.
 – Dr. Florian Harzenetter, PTC Inc.
 – Dr. Andreas Hauser, TÜV SÜD Asia Pacific Pte. Ltd
 – Craig Hayman, PTC Inc.
 – Howard Heppelmann, PTC Inc.
 – Claus Hilger, HARTING IT System Integration GmbH & Co. KG
 – Ulrich Kreitz, itelligence AG
 – David Kronmüller, TÜV SÜD Industrie Service GmbH
 – Dr. Ravi Kumar G.V.V., Infosys Ltd.
 – Udo Lange, itelligence AG
 – Dr. Jan Stefan Michels, Weidmüller Interface GmbH & Co. KG
 – Jeff Miller, PTC Inc.
 – Gordon Mühl, Infosys Ltd.
 – Prof. Dr.­Ing. Boris Otto, Fraunhofer­Institut für Software­ und 
Systemtechnik ISST, Technische Universität Dortmund
 – Felisa Palagi, PTC Inc.
 – Dr. Thomas Roser, PTC Inc.
 – Sudip Singh, Infosys Ltd.

9
Projekt
 – Prof. Dr.­Ing. Volker Stich, FIR e. V. an der RWTH Aachen
 – Klaus Strack, itelligence AG
 – Erwin Tanger, Atos IT Solutions and Services GmbH
 – Dr. Adeline Thomas, itelligence AG
 – Frank Tüg, PTC Inc.
 – Werner Varro, TÜV SÜD Product Service GmbH
 – Kevin Wrenn, PTC Inc.
 – Rene Zölfl, PTC Inc.
Projektlaufzeit
04/2016–04/2017 
Finanzierung und Projektträger
Die acatech STUDIE wird durch einen Zusammenschluss der In ­
dustrie gefördert. Wir danken folgenden Partnern für ihre 
Unterstützung:
 – Infosys Ltd.
 – PTC Inc.
 – TÜV SÜD AG
 – Spitzencluster it‘s OWL und verbundene Unternehmen
 –  Atos IT Solutions and Services GmbH
 –  Beckhoff Automation GmbH & Co. KG
 –  HARTING Technologiegruppe
 –  itelligence AG
 –  UNITY AG
 –  Weidmüller Interface GmbH & Co. KG

10
1 Einleitung
Im Jahr 201 1 wurde der Begriff „Industrie 4.0“ als Bezeichnung 
für die massenhafte Verbindung von Informations­ und Kommu­
nikationstechnologien mit der industriellen Produktion durch die 
Promotorengruppe Kommunikation der Forschungsunion Wirt ­
schaft­Wissenschaft eingeführt. Der Zusatz 4.0 charakterisiert die 
Auswirkungen dieser Entwicklung als potenziell revolutionär und 
steht in direkter Tradition zu den drei bisherigen industriellen Re­
volutionen. Mit der digital vernetzten industriellen Produktion be­
fassen sich seitdem auf internationaler Ebene verschiedene Initi­
ativen, beispielsweise das Industrial Internet Consortium in den 
USA oder die Industrial Value Chain Initiative in Japan.
Diverse Studien beziffern das Wertschöpfungspotenzial von 
 Industrie 4.0 allein für die deutsche Wirtschaft auf 100 bis 150 Mil­
liarden Euro in den nächsten fünf Jahren. Realistisch betrachtet, 
scheinen Potenziale dieser Größenordnung in der industriellen Rea­
lität noch in weiter Ferne.
1 Wesentlicher Grund hierfür ist, dass für 
viele Unternehmen der konkrete Nutzen von Industrie 4.0 nicht er­
kennbar ist. Dies bestätigt eine Studie des Bundesministeriums für 
Wirtschaft und Energie (BMWi), aus der die fehlende Nutzentrans­
parenz als eines der zentralen Hemmnisse für die Einführung von 
Industrie 4.0 hervorgeht. Dies gilt insbesondere für kleine und mitt­
lere Unternehmen (KMU). In Verbindung mit den vermeintlichen 
technischen und wirtschaftlichen Unsicherheiten und zu langen 
Zeithorizonten bei der Umsetzung ergeben sich in den deutschen 
Unternehmen heute erhebliche Investitionshemmnisse.
2 
In der Umsetzung befinden sich zurzeit häufig lediglich singulä­
re Piloten in den Unternehmen, die eher den Charakter einer 
technologischen Machbarkeitsstudie haben. Diese Form von Pro­
jekten kann längst nicht das Gesamtpotenzial von Industrie 4.0 
aufzeigen, da wesentliche Aspekte zur Realisierung – zum Bei­
spiel die Organisationsgestaltung und Kulturausprägung eines 
Unternehmens – vernachlässigt werden. So ergeben sich ledig­
lich evolutionäre Entwicklungen, die häufig an den tatsächli­
chen Prozessen vorbeientwickelt werden und die Bedürfnisse 
produzierender Unternehmen verfehlen. Transformatorische Ent­
wicklungen in Unternehmen oder gar auf volkswirtschaftlicher 
Ebene finden nur in Einzelfällen statt. 
Gleichzeitig agieren produzierende Unternehmen, insbesondere in 
Deutschland, in einem zunehmend kompetitiveren Marktumfeld. 
Diese Dynamik und die daraus resultierende Komplexität verlan­
gen ihnen schnellere und bessere Entscheidungen ab, um langfris­
tig am Markt bestehen zu können. Der unternehmerische Alltag 
wird diesem Anspruch heute vielfach nicht gerecht; Unternehmen 
laufen Gefahr, die zentralen Kontrollpunkte ihres Geschäfts zu ver­
lieren. Entscheidungsprozesse ziehen sich häufig über viele Wo­
chen und Monate und werden zum Teil mehr mit Bauchgefühl 
denn auf Grundlage einer fundierten Datenbasis getroffen. In Pro­
duktentwicklungsprozessen werden Lastenhefte formuliert und 
detailreich Produkteigenschaften formuliert, ohne dass die Kun­
denanforderungen verstanden wurden. Nachträgliche Änderun ­
gen im Entwicklungs­ oder Produktionsprozess aufgrund von Lern­
effekten sind häufig nur sehr begrenzt und mit erheblichem 
Zeitaufwand möglich. Der Alltag vieler Mitarberinnen und Mitar­
beiter sowie Entscheidungsträgerinnen und ­träger in Unterneh­
men ist geprägt vom Suchen und Warten auf die richtigen Infor­
mationen. Dies sind nur einige Beispiele, die den enormen 
Handlungsbedarf und das mögliche Potenzial für einen grundle­
genden Wandel aufzeigen.
In der notwendigen Beschleunigung unternehmerischer Entschei­
dungs­ und Anpassungsprozesse liegt der wesentliche wirtschaft­
liche Hebel von Industrie 4.0. Dies gilt sowohl für Effizienzverbes­
serungsprozesse in Entwicklung, Produktion, Service, Marketing 
und Vertrieb als auch für die Ausrichtung ganzer Unternehmens­
bereiche oder Anpassungen im Geschäftsmodell. Industrie 4.0 ist 
im Verständnis der Autoren die echtzeitfähige, daten ­volumen­
starke und multimodale Kommunikation und Vernetzung zwi­
schen cyber­physischen Systemen und Menschen. Die massenhaf­
te, wirtschaftliche Verfügbarkeit von Daten und Informationen 
– wenn notwendig, in Echtzeit – ermöglicht ein Verständnis über 
Zusammenhänge und ist die Basis für schnellere Entscheidungs­
prozesse. Gepaart mit den richtigen organisatorischen Vorausset­
zungen können Unternehmen auf die zunehmende Marktdyna ­
mik ihrer Kunden schneller reagieren, neue Produkte auf Basis 
der Kundenwünsche zügiger und passgenauer entwickeln und 
diese mit einem erheblichen Vorsprung auf den Markt bringen. 
Die Verbindung der technologischen, vor allem aber auch organi­
satorischen Bausteine ermöglicht so Agilität – die zentrale Fähig­
keit für Unternehmen in Industrie 4.0. Das agile Unternehmen ist 
die wesentliche Chance für produzierende Unternehmen in Indus­
trie 4.0. Das gesamte Potenzial von Industrie 4.0 können Unter­
nehmen aber nur heben, wenn sie die beschriebenen Prinzipien 
unternehmensweit implementieren und die gewonnenen Daten 
und Informationen ebenfalls innerhalb der gesamten Organisati­
on sichtbar machen.
1 | Vgl. BMWi 2015, S. 19.
2 | Vgl. ebd., S. 37.
Einleitung

11
Einleitung
Das agile Unternehmen in der Industrie 4.0
Agilität wird zur strategischen Erfolgseigenschaft eines Unter ­
nehmens. Sie bedeutet in diesem Zusammenhang, in Echtzeit 
Veränderungen im Unternehmen vornehmen zu können – bis hin 
zu grundlegenden systemischen Veränderungen, beispielsweise 
in Bezug auf das Geschäftsmodell des Unternehmens. 
Die zentrale Rolle der Informationsverarbeitung für die Geschwin­
digkeit in organisationalen Anpassungsprozessen begründet dabei 
die Bedeutung von Industrie 4.0. Je schneller sich eine Organisati­
on einem veränderten Umstand aufgrund eines Ereignisses anpas­
sen kann, desto größer ist der Nutzen daraus. Der allgemeine Be­
griff „Ereignis“ lässt sich dabei auf eine Vielzahl unternehmerischer 
Entscheidungen übertragen. Diese können sowohl kurzfristiger Na­
tur sein (zum Beispiel der Ausfall einer Produktionsanlage) als auch 
mittel­ oder langfristigen Charakter haben, wie zum Beispiel die 
Änderung der Anforderungen an ein Produkt und die damit einher­
gehenden Anpassungen in puncto Einkauf, Qualität und Service.
Tritt heute in einem Unternehmen ein Ereignis ein, sind des­
sen Ereignisdaten erst mit gewisser Verzögerung verfügbar; 
Entscheidungen mit einzuleitenden (Gegen ­)Maßnahmen kön ­
nen ebenfalls nur verzögert getroffen werden (siehe Abbil ­
dung 1). Grund dafür ist unter anderem eine mangelnde Inte­
gration der eingesetzten Informationssysteme zur Realisierung 
einer durchgängigen Datenverarbeitung – von der Datenerfas­
sung bis zur Datenanalyse.
Mit der Entwicklung von Industrie 4.0 erhalten produzierende 
Unternehmen die Möglichkeit, die Zeitspanne zwischen einem 
Ereignis und einer geeigneten Maßnahme drastisch zu reduzie­
ren (siehe Abbildung 2). Konkret bedeutet dies, dass beispiels­
weise durch Felddaten veränderte Kundenwünsche erkannt 
 sowie in den laufenden Produktionsprozess eines Produkts inte­
griert werden und sich das Unternehmen agil an die veränder ­
ten Umstände anpasst. Der Kundin oder dem Kunden wird so in 
deutlich kürzerer Zeit ein passgenaues und qualitativ hochwer ­
tiges Produkt angeboten. 
Nutzen/Wert der Adaption
Ereignis
Zeit
Ereignisdaten verfügbar
Analyse abgeschlossen
(Gegen-)Maßnahme einleiten
(Gegen-)Maßnahme wirksam
Daten-
latenz
Analyse-
latenz
Entscheidungs-
latenz
Anwendungs-
latenz
Abbildung 1: Anpassungsprozesse in Unternehmen (Quelle: in Anlehnung an Hackathom 2002; Muehlen/Shapiro 2010) 
Einleitung

12
Augmented Reality
Ein Beispiel, diese Latenzen zu reduzieren, bietet Aug­
mented Reality: Die Übertragung digitaler Informatio­
nen auf die reale Welt schafft eine neue Dimension 
von Anwendungsfällen. Digitale Informationen aus 
3­D­Modellen, Sensordaten oder Berechnungen aus 
den IT­Systemen werden mit der realen Welt in Kontext 
gesetzt. Dies ermöglicht einen umfassenden Informa­
tionsfluss aus der IT ­Welt beispielsweise zu den Bedie­
nenden einer Maschine oder Servicetechnikerinnen 
und ­ technikern. Im Ergebnis können die zugeteilten 
Aufgaben wesentlich schneller und fehlerfreier umge­
setzt werden, sobald die relevanten Daten vorliegen. 
Die manuelle oder telefonische Suche nach Informa­
tionen entfällt. 
Um diesen Zielzustand zu erreichen, bedarf es unter anderem des 
Einsatzes verschiedener Technologien. Entscheidungsrelevante 
Informationen müssen durch das Aufbrechen von Datensilos zur 
Verfügung gestellt werden. Diese technologischen Veränderun ­
gen alleine sind jedoch nicht ausreichend. Entscheidend für die 
erfolgreiche Transformation sind neue Ansätze für die Organisati­
on des Unternehmens und die innerbetriebliche Kultur. Hierzu 
gehört zum Beispiel die Bereitschaft der gesamten Organisation, 
diese ständigen Veränderungen mitzutragen und zu gestalten.
Das Ziel der Transformation ist ein lernendes, agiles Unterneh-
men. Dieses kann sich durch den Einsatz von geeigneten Techno­
logien und organisationalem Lernen den sich verändernden Rah­
menbedingungen ständig anpassen und ist fähig, digitale 
Kontrollpunkte dauerhaft zu besetzen. Der acatech Industrie 4.0 
Maturity Index gibt produzierenden Unternehmen einen Leitfa ­
den an die Hand, wie sie den Weg zu einem lernenden, agilen 
Unternehmen individuell gestalten können und welche Schritte 
zu einem konkreten Nutzen führen.
Nutzen/Wert der Adaption
Ereignis
Zeit
(Gegen-)Maßnahme wirksam
A
B
D
C
 
§ Echtzeitfähigkeit
§ Integration von SystemenA
Technologische Elemente von Industrie 4.0
§ Entscheidungsunterstützungssysteme 
   (Visualisierung)
§ Automatische Entscheidungs/f_indung
C
§ Vertikale und horizontale Integration von 
   Prozessen und Systemen
§ Cyber-physische Systeme
D
§ Big Data Analytics (bekannte Hypothesen)
§ Machine Learning und Künstliche Intelligenz 
   (neue Zusammenhänge)
B
Abbildung 2: Steigerung des Nutzens einer Anpassung im organisationalen Lernen (Quelle: FIR e. V. an der RWTH Aachen)
Einleitung

13
Zielsetzung und  Methodik
3 | Vgl. Yin 2009.
2  Zielsetzung und 
 Methodik
Das übergeordnete Ziel der vorliegenden acatech STUDIE ist es, 
den aktuellen Industrie 4.0­Reifegrad eines Unternehmens zu be­
stimmen sowie konkrete Maßnahmen zu seiner Verbesserung zu 
identifizieren, um den wirtschaftlichen Nutzen von Industrie 4.0 
und Digitalisierung ausschöpfen zu können. Durch die objektive 
Untersuchung und Bewertung bestehender Prozesse und die hie­
rauf folgende Ableitung von Handlungsfeldern erhalten Unter ­
nehmen einen spezifischen und praktischen Leitfaden, um die 
digitale Transformation zu gestalten.
2.1 Methodisches Vorgehen
Die enge Zusammenarbeit mit den Projektpartnern und die pra­
xisorientierte Herangehensweise der Methodik gründen auf der 
Auswahl einer Kombination aus Workshop und Case Study. Der 
Case­Study­Ansatz ermöglicht, ein aktuelles Phänomen in sei­
nem realen Kontext zu untersuchen, und wird angewendet, 
wenn die Grenzen zwischen Phänomen und Kontext nicht ein ­
deutig sind.
3 Dieses Vorgehen wurde für die vorliegende acatech 
STUDIE gewählt, da es sich beim Themengebiet Industrie 4.0 in 
wissenschaftlicher Hinsicht um ein neues Phänomen handelt 
und die Grenzen aufgrund von fehlender Standardisierung und 
Generalisierung unklar sind.
Durch das Workshop­basierte Vorgehen konnten unterschiedliche 
Erfahrungen des Konsortiums gesammelt und genutzt werden. 
Gleichzeitig wurden der fachübergreifende Austausch und die Zu­
sammenarbeit gefördert. Hierdurch wurden neue Kooperationen 
zwischen den beteiligten Stakeholdern initiiert. Insgesamt konn­
ten so Projektplanung und Umsetzung in kurzer Zeit erfolgen. 
Das methodische Vorgehen wurde in vier konstruktive Phasen 
gegliedert (siehe Abbildung 3). Drei davon bauen aufeinander 
auf. Die vierte Phase zog sich als kontinuierlicher Bestandteil 
durch den gesamten Studienverlauf.
Grundlage der Studie bildet die Zusammenarbeit eines Konsortiums 
aus Industrie und Forschung. Die intensive Unterstützung der betei­
ligten Industrie­ und Forschungspartner über den Zeitraum von ei­
nem Jahr ermöglichte es, ein Gleichgewicht zwischen der wissen­
schaftlichen Basis und der praxisnahen Verankerung zu entwickeln.
Im Rahmen des Konsortiums fanden regelmäßige Steuerkreis­
treffen statt. Dabei wurde der jeweils aktuelle Projektstand an 
die Mitglieder des Steuerkreises weitergegeben und geprüft.
Zum Abschluss wurde das Gesamtvorgehen bei mehreren Unter­
nehmen validiert. Das Assessment bei der Technologiegruppe 
Harting AG & Co. KG wird in Kapitel 6.3 näher beschrieben. Hier 
konnte gezeigt werden, dass das entwickelte Modell die relevan­
ten Bereiche in einem produzierenden Unternehmen abdeckt. 
Die inhaltlichen und formalen Anforderungen konnten somit 
 bestätigt werden. Die abgeleiteten spezifischen Handlungs­
empfehlungen zeichnen ein realistisches Bild und geben Unter ­
nehmen einen praktischen Leitfaden an die Hand. 
Entwicklung der Methodik 
durch Partner aus Industrie 
und Forschung
Kontinuierliche Erprobung von Erkenntnissen
Kombination aus Workshop- und Case Study-basiertem Ansatz
Steuerkreistreffen zur
Abnahme von
Projektergebnissen
Validierung des 
Gesamtvorgehens
Abbildung 3: Vorgehensweise bei der Durchführung der Studie (Quelle: eigene Darstellung)
 Methodik

14
Die kontinuierliche Erprobung der zwischenzeitlich gewonnenen 
Erkenntnisse stellte die übergreifende vierte Phase dar. In Anleh­
nung an das Ziel eines kontinuierlichen Verbesserungsprozesses 
wurden die Erkenntnisse unmittelbar dazu genutzt, die Metho­
dik auszuweiten und zu optimieren. Dieses Vorgehen sparte Ent­
wicklungszeit und ­aufwand und spiegelt sich in der Qualität der 
Methodik wider.
2.2  Der acatech Industrie 4.0 
Maturity Index 
Der acatech Industrie 4.0 Maturity Index erlaubt die Ermittlung 
des Status quo bei der Transformation zu einem lernenden, agilen 
Unternehmen. Er betrachtet ein Unternehmen dabei aus techno­
logischer, organisatorischer und kultureller Perspektive. Im Fokus 
stehen die Geschäftsprozesse produzierender Unternehmen. 
Der Weg zu Industrie 4.0 ist für jedes Unternehmen individuell. 
Deswegen müssen zunächst die individuelle Ausgangssituation 
und Zielstellung analysiert werden. Dabei stellen sich folgende 
Fragen: Welche Strategie verfolgt das Unternehmen für die kom­
menden Jahre? Welche Technologien und Systeme sind bereits 
implementiert und wie wirken diese im Unternehmen? Darauf 
aufbauend gilt es zu bestimmen, welche Fähigkeiten dem Unter­
nehmen noch fehlen, um erfolgreich Industrie 4.0 einzuführen. 
Wichtig ist hierbei, dass die Einführung nicht in einem großen 
Schritt erfolgen kann und soll. Für jedes Unternehmen muss eine 
strategische Festlegung eines individuell definierten Nutzens er­
folgen. Das Vorgehen dient dazu, eine digitale Roadmap in 
sämtlichen relevanten Handlungsfeldern aufzustellen, die in ab­
gestuften Nutzenschritten Investitionssicherheit für das Unter ­
nehmen schaffen. Die Roadmap sensibilisiert Unternehmen da ­
für, einen unternehmensübergreifenden „digitalen roten Faden“ 
zu entwickeln. Das Vorgehen ist in Abbildung 4 dargestellt. 
In den nachfolgenden Kapiteln dieser Studie findet zunächst 
eine detaillierte Beschreibung des zugrundeliegenden Modells 
des acatech Industrie 4.0 Maturity Index statt. Im Abschnitt Ge­
staltungsbereiche werden dabei zunächst die wesentlichen Fä­
higkeiten in den unternehmerischen Gestaltungsfeldern aufge­
zeigt, die für ein agiles Unternehmen in Industrie 4.0 notwendig 
sind. Anschließend werden für die heute existierenden Unterneh­
mensfunktionen mögliche Entwicklungsziele in Form von Visio­
nen beschrieben. Im Anschluss daran wird die Anwendung des 
Modells in einem produzierenden Unternehmen veranschaulicht 
und das theoretische Modell durch Beispiele aus der Praxis wei­
ter erläutert.
Input Methodische Analyse
Unternehmensstrategie Digitale Roadmap
Implentierte Technologien
& Systeme
Ergebnis
Angestrebter Nutzen Aufzubauende 
Fähigkeiten
Vorhandene 
Fähigkeiten
Gap-Analyse
Abbildung 4: Vorgehen zur Einführung von Industrie 4.0 (Quelle: eigene Darstellung)
 Methodik

15
Modellaufbau
4 | Vgl. Boos et al. 201 1 , S. 55.
3 Modellaufbau
Das im Rahmen der vorliegenden acatech STUDIE entwickelte 
Modell folgt einem reifegradbasierten Ansatz. Dieser beinhaltet 
nutzenorientierte Entwicklungsstufen und begleitet Unternehmen 
von der Etablierung der Grundvoraussetzungen für Industrie 4.0 
bis zur vollständigen Umsetzung. Der angestrebte Zielzustand 
hängt von der jeweiligen Geschäftsstrategie ab und kann daher 
unternehmensindividuell auf der Stufe mit dem besten Verhältnis 
von Aufwand und Nutzen festgelegt werden. Eine Veränderung 
der Unternehmensstrategie oder des Marktes kann jedoch zu einer 
Anpassung der Zielstufe führen. Um alle Aspekte produzierender 
Unternehmen zu berücksichtigen, wurde die Modellstruktur an 
den „Ordnungsrahmen Produktion und Management“ angelehnt.
4 
Insgesamt vier Gestaltungsfelder ermöglichen eine umfassende 
Betrachtung und definieren handlungsleitende Prinzipien. Aus 
diesen leiten sich aufzubauende Fähigkeiten für Industrie 4.0 ab. 
Den Unternehmen steht mit dem Industrie 4.0 Maturity Index ein 
nützliches Werkzeug zur Verfügung, das für die Transformation der 
gesamten Organisation herangezogen werden kann.
3.1  Nutzenorientierte 
Entwicklungsstufen
Die Einführung von Industrie 4.0 stellt einen wesentlichen Ausbau 
der digitalen Kompetenzen und Fähigkeiten produzierender Unter­
nehmen dar und geht mit Veränderungen in weiten Teilen der Or­
ganisation einher. Aufgrund der Komplexität dieser Aufgabe kann 
von einer – in der Regel mehrjährigen – Transformation gesprochen 
werden. Planung und Umsetzung sollten so gestaltet sein, dass sich 
im Verlauf der Transformation kontinuierlich positive Effekte auf 
die Rentabilität – also auf Wachstum und Effizienz – ergeben. Der 
Nutzen sollte an jedem Punkt der Transformation sichtbar gemacht 
werden können, um die Erfolgswahrscheinlichkeit der gesamten 
Transformation zu erhöhen. Die entwickelte Methodik ermöglicht 
die Realisierung von Quick­Wins und sichert gleichzeitig das Errei­
chen eines übergeordneten Transformationsziels.
Dieses Vorgehen macht eine stufenweise Entwicklung erforder ­
lich. Im Rahmen der Studie wurde ein Industrie 4.0­Entwick ­
lungspfad generiert, der bei den Grundvoraussetzungen für In ­
dustrie 4.0 ansetzt und Unternehmen bei der Transformation 
zum lernenden, agilen Unternehmen begleitet. Der Pfad besteht 
aus sechs aufeinander aufbauenden Entwicklungsstufen, die die 
jeweils zu schaffenden Fähigkeiten und den Nutzen für Unter ­
nehmen beschreiben (siehe Abbildung 5).
Es ist wichtig, dass Fähigkeiten schrittweise aufgebaut werden. 
Das heißt, der Nutzen von Stufe eins lässt sich mit geringeren 
digitalen Fähigkeiten heben als der erwartete Nutzen von Stufe 
zwei. Der Transformationsprozess stellt eine kontinuierliche Ent­
wicklung mit vielen aufeinander aufbauenden Schritten dar. Die­
se sind zwar nicht über alle Betriebe, Werke und Fertigungszellen 
perfekt synchronisiert, aber allesamt auf das übergeordnete Ziel 
der Transformation ausgerichtet. Dabei ist unternehmensspezi­
fisch zu entscheiden, welche Entwicklungsstufe das beste Ver ­
hältnis zwischen Aufwand und Nutzen darstellt und am Ende 
des geplanten Transformationsprozesses stehen sollte.
Unternehmen stehen heute vor der Aufgabe, die Voraussetzun ­
gen für Industrie 4.0 zu schaffen. Daher startet der Entwick ­
lungspfad mit der Digitalisierung, die noch kein Bestandteil von 
Industrie 4.0 ist, aber durch Computerisierung und Konnektivi­
tät die Grundlagen schafft. Hierauf folgt in vier Stufen der Auf ­
bau von Industrie 4.0­Fähigkeiten. 
3.1 .1 Stufe eins: Computerisierung
Ausgangspunkt für den Entwicklungspfad und Grundlage für Di­
gitalisierung ist die Computerisierung des Unternehmens. Diese 
Stufe beschreibt den isolierten Einsatz von Informationstechno­
logien. Sie ist in den meisten Unternehmen bereits weit fortge­
schritten und wird vor allem verwendet, um repetitive Tätigkei­
ten effizienter zu gestalten. Die Computerisierung stellt einen 
erheblichen Nutzen dar: Sie ermöglicht eine kostengünstige, feh­
lerarme Produktion und erlaubt hierbei eine Präzision, die die 
Herstellung vieler moderner Produkte erst möglich macht.
Dennoch existiert in Unternehmen noch eine Vielzahl von Ma ­
schinen ohne digitales Interface. Diese haben oft lange Lebens­
zeiten oder sind mit einem Handbetrieb ausgestattet. Für die 
Auftragsverfolgung an diesen Maschinen kommen häufig Termi­
nals zum Einsatz, die die Schnittstelle zwischen betrieblichen An­
wendungssystemen und den Maschinen bilden.
Als Beispiel für die Stufe Computerisierung sei eine CNC­Fräsma­
schinen genannt, die durch ihre rechnergestützte numerische 
Steuerung Werkstücke sehr genau bearbeiten kann. Die CAD­Da­
ten, die die Bearbeitung vorgeben, müssen jedoch noch häufig 
händisch auf die Fräsmaschine übertragen werden – die Maschine 
ist nicht „connected“. Ein weiteres Beispiel stellen betriebliche 
Modellaufbau

16
Anwendungssysteme dar, die ohne Verbindung zum Enterprise­ 
Resource­Planning (ERP)­Systembetrieben werden. So erfolgt die 
Qualitätssicherung häufig teilautomatisiert an Prüfständen, ohne 
dass die gemessenen Werte mit dem Fertigungsauftrag verknüpft 
werden. Eine spätere Zuordnung von Fehlern zu Aufträgen ist so 
nur schwer möglich.
3.1 .2 Stufe zwei: Konnektivität
In der Stufe Konnektivität wird der isolierte IT­Einsatz durch ver­
netzte Komponenten abgelöst. Die verwendeten IT­Systeme sind 
miteinander verknüpft und spiegeln die Kerngeschäftsprozesse 
des Unternehmens wider. Teile der verwendeten Operativen 
Technologien (OT) stellen Schnittstellen zur Business­IT zur Verfü­
gung; eine vollständige Integration zwischen IT ­ und OT ­Ebene 
hat jedoch noch nicht stattgefunden.
Das Internet Protocol (IP) findet zunehmend auch auf dem Shop­
floor Anwendung. Die aktuelle Version IPv6 stellt wesentlich län­
gere Adressen als der Vorgänger IPv4 zur Verfügung und ermög­
licht so die Anbindung aller Komponenten ohne die bislang 
notwendige Netzwerkadressübersetzung. Dies ist eine wichtige 
Voraussetzung für das Internet der Dinge. Konnektivität bedeutet 
beispielsweise, dass sobald ein Design in der Entwicklung er ­
zeugt wurde, zugehörige Daten an die Produktion weitergeleitet 
werden können. Der CAD
/CAM­Prozess ist somit IT­technisch inte­
griert. Der abgeschlossene Fertigungsschritt kann dann automa­
tisch und in Echtzeit durch ein Manufacturing Execution System 
(MES) rückgemeldet werden. Auch können Hersteller von Werk ­
zeugmaschinen jene Produkte, die bei Kunden im Einsatz sind, 
dank volumenstarker, kostengünstiger Datenleitungen per Remo­
te Service warten.
In Fabriken werden vorhandene Werkzeugmaschinen, solange sie 
eine gute Qualität erzeugen, auch weiterhin in der Produktion ein­
gesetzt. Teilweise sind diese Maschinen fünfzig Jahre oder älter. 
Da das IP eine standardisierte Kommunikation auf dem Shopfloor 
ermöglicht, lassen sich bestehende Maschinen vergleichsweise 
einfach mit Sensorik nachrüsten. Nachgerüstete Maschinen kön­
nen so angebunden werden und Produktionsdaten bereitstellen.
3.1 .3 Stufe drei: Sichtbarkeit
Durch Sensoren können Prozesse von Anfang bis Ende mit einer 
Vielzahl von Datenpunkten erfasst werden. Fallende Preise für 
Sensoren, Mikrochips und Netzwerktechnik sorgen dafür, dass 
Vorgänge und Zustände nicht mehr nur in einzelnen Bereichen, 
wie zum Beispiel einer Fertigungszelle, sondern im gesamten Un­
ternehmen in Echtzeit erfasst werden können. So wird es mög­
lich, ein jederzeit aktuelles, digitales Modell des Unternehmens 
14,58 mm
Nutzen
Computerisierung
Digitalisierung Industrie 4.0
Konnektivität
Wie kann autonom reagiert werden?
„Selbst-optimierend“
Was wird passieren?
„Vorbereitet sein“
Warum passiert es?
„Verstehen“
Was passiert?
„Sehen“
Sichtbarkeit Transparenz Adaptierbarkeit
Prognose-
fähigkeit
1 2 3 4 5 6
Abbildung 5: Stufen des Industrie 4.0­Entwicklungspfads (Quelle: FIR e. V. an der RWTH Aachen)
Modellaufbau

17
Modellaufbau
zu erzeugen. Wir nennen das Modell den „digitalen Schatten“ 
des Unternehmens. Mit dessen Hilfe lässt sich die Frage beant ­
worten, was im Unternehmen passiert. Entscheidungen im Ma ­
nagement können so datenbasiert getroffen werden. Der digita­
le Schatten ist somit ein Basiselement, das für die hierauf 
aufbauenden Stufen geschaffen werden muss.
Das Erzeugen des digitalen Schattens stellt für viele Unternehmen 
eine große Herausforderung dar. Zum einen existiert in der Regel 
nicht nur eine relevante, zentrale Datenquelle (Single Source of 
Truth), stattdessen liegen Daten häufig in dezentralen Silos vor. 
Zum anderen werden in Bereichen wie Produktion, Logistik und Ser­
vice selbst in zentralen Prozessen häufig noch kaum Daten erfasst. 
Hinzu kommt, dass die erfassten Daten in vielen Fällen nur ei­
nem kleinen Personenkreis zur Verfügung gestellt werden, der 
unmittelbar mit dem Prozess befasst ist. Eine weitere Verwen ­
dung der Daten über den speziellen Prozess hinaus scheitert 
häufig an Systemgrenzen. Damit das Ziel eines lernenden, agilen 
Unternehmens erreicht werden kann, ist das flächendeckende Er­
fassen von Daten im Unternehmen eine Grundvoraussetzung. 
Dies gilt vor allem für Betriebsdaten. So wird es beispielsweise 
möglich, eine Lieferterminabweichung aufgrund einer Störung 
auf einem Dashboard in Echtzeit darzustellen. Mithilfe dieser In­
formation kann die Produktionsplanung schneller angepasst 
werden als früher. Auch Zulieferer sowie Kundinnen und Kunden 
können so schneller informiert werden. 
An dieser Stelle muss ein Umdenken einsetzen. Daten werden 
nicht aus der Motivation heraus gesammelt, eine bestimmte 
Analyse zu ermöglichen oder einen dedizierten Arbeitsschritt zu 
unterstützen. Vielmehr wird unabhängig von einzelnen Analysen 
der Daten ein jederzeit aktuelles und redundanzfreies Abbild des 
gesamten Unternehmens geschaffen.
Die Verknüpfung bereits existierender Datenquellen mit Senso­
ren auf dem Shopfloor stellt einen erheblichen Nutzen dar. Wer­
den Systeme für Product­Lifecycle­Management (PLM), ERP und 
MES integriert, ergibt sich bereits ein umfassendes Bild und der 
aktuelle Zustand wird sichtbar. Modulare Lösungen und Apps 
können beim Aufbau der Single Source of Truth helfen.
3.1 .4 Stufe vier: Transparenz
In der vierten Stufe des Entwicklungspfades wird durch den digi­
talen Schatten bereits der Zustand des Unternehmens erfasst. In 
dieser Stufe verstehen Unternehmen zudem durch Ursachen­
analysen, warum etwas passiert, und leiten daraus Wissen über 
Wirkungszusammenhänge ab. Um Wirkungszusammenhänge im 
digitalen Schatten erkennen und interpretieren zu können, ist es 
notwendig, die erhobenen Daten im jeweiligen Kontext zu ana ­
lysieren und Ingenieurswissen anzuwenden. Die semantische 
Verknüpfung und Aggregation von Daten zu Informationen so­
wie die zugehörige kontextuelle Einordnung stellen das Prozess­
wissen dar, das für die Unterstützung komplexerer Entscheidun­
gen benötigt wird.
Wesentliche Hilfestellungen leisten dabei neue Technologien, die 
die Analyse von Massendaten unterstützen. Ein in diesem Zusam­
menhang häufig genanntes Schlagwort ist Big Data. Hierunter 
Fallbeispiel: HIROTEC
Maschinenausfälle sind ein bedeutsames Thema für 
Erstaus rüster (Original Equipment Manufacturer, OEM) 
wie  HIROTEC AMERICA. Das Unternehmen ist Teil der 
 HIROTEC Gruppe, ein mit 26 Produktionswerken in welt­
weit neun Ländern vertretener Teilelieferant der Automati­
sierungstechnik. In vielen Fällen läuft eine Maschine ohne 
eine Zustandsüberwachung bis zu dem Zeitpunkt, an dem 
der Fehler auftritt und geschultes Personal für eine Repara­
tur gerufen wird. HIROTEC versucht dem Trend der reakti­
ven Instandhaltung und den damit verbundenen Beein ­
trächtigungen entgegenzuwirken, indem die Informationen 
und Systeme für eine vertiefende Untersuchung der Prozes­
se und Tätigkeiten genutzt werden. Konnektivität, Daten­
zugriff und Skalierbarkeit wurden als Themen erkannt. Die 
Leitung von HIROTEC entwickelte daher eine wettbewerbs­
fähige Strategie, um Potenziale des Internets der Dinge 
( Internet of Things, IoT) zu nutzen, basierend auf der Iden­
tifizierung möglicher Technologien. HIROTEC entschied 
sich für eine IoT ­Plattform, die eine unternehmensweite 
Konnektivität zwischen den Geräten und einer Cloud durch 
ein übergreifendes Toolset ermöglicht. 
Die Implementierung führt zu einer größeren Sichtbar ­
keit der Anlagen und Ressourcen, indem aktuelle Bedürf­
nisse und Prioritäten der Anlagen abgeleitet werden 
konnten. HIROTEC war damit in der Lage, die Produktivi­
tät im Unternehmen zu erhöhen. „Innerhalb von sechs 
Wochen wurde mehr Transparenz in unserer Produktion 
geschaffen als je zuvor. Dies verstärkt unser Investment 
und den Glauben an die Wirkung von IoT“, so Justin 
 Hester, leitender Wissenschaftler bei HIROTEC.
Modellaufbau

18
werden Massendaten verstanden, die mit bisherigen Business­
Analytics­Verfahren nicht mehr verarbeitet und analysiert werden 
können. Big Data fasst Technologien und Anwendungen zusam­
men, die die Verarbeitung und Verknüpfung dieser sehr großen, 
häufig heterogenen Datenmengen ermöglichen.
In der Regel werden Big­Data­Anwendungen parallel zu den be­
trieblichen Anwendungssystemen wie ERP ­ oder MES­Systemen 
eingesetzt. So bilden sie die gemeinsame Plattform, mit deren 
Hilfe unter anderem umfangreiche stochastische Datenanalysen 
durchgeführt werden, um Wirkungszusammenhänge im digita ­
len Schatten der Unternehmenstätigkeiten aufzudecken.
Die Transparenz über Wirkungszusammenhänge wird etwa ge­
nutzt, um eine Zustandsüberwachung (Condition Monitoring) an 
Maschinen und Anlagen zu realisieren. Messparameter werden 
auf Ereignisse und Abhängigkeiten untereinander untersucht 
und zu komplexen Ereignissen aggregiert, die den Zustand der 
Maschine oder Anlage widerspiegeln. Transparenz stellt so unter 
anderem die Voraussetzung für vorausschauende Wartung dar.
3.1 .5 Stufe fünf: Prognosefähigkeit
In der darauf aufbauenden Entwicklungsstufe Prognosefähigkeit 
lassen sich verschiedene Zukunftsszenarien simulieren und die 
wahrscheinlichsten identifizieren. Hierzu werden der digitale 
Schatten in die Zukunft projiziert und unterschiedliche Szenarien 
gebildet, die anhand ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit bewertet 
werden. In der Folge sind Unternehmen in der Lage, bevorstehen­
de Ereignisse zu antizipieren und rechtzeitig Entscheidungen zu 
treffen sowie geeignete Reaktionsmaßnahmen einzuleiten. Maß­
nahmen müssen zwar in der Regel noch manuell eingeleitet wer­
den, durch die gewonnene Vorwarnzeit können die Auswirkun ­
gen der Störung jedoch frühzeitig begrenzt werden. Die Reduktion 
von unerwarteten Ereignissen, zum Beispiel durch Störungen 
oder Planabweichungen, ermöglicht einen robusteren Betriebsab­
lauf. So ist es etwa möglich, wiederkehrende Störungen in der 
Logistik wie Ausfälle eines Verkehrsträgers vorab zu erkennen 
und durch einen Wechsel des Verkehrsträgers zu vermeiden.
Die Prognosefähigkeit eines Unternehmens hängt im entscheiden­
den Maß von der geleisteten Vorarbeit ab. Ein hinreichend ausge­
bildeter digitaler Schatten in Verbindung mit bekannten Wirkungs­
zusammenhängen legt den Grundstein für eine hohe Güte der 
Prognosen und hieraus abgeleiteter Handlungsempfehlungen.
3.1 .6 Stufe sechs: Adaptierbarkeit
Prognosefähigkeit stellt die Voraussetzung für ein automatisches 
Handeln und die Selbstoptimierung dar. Durch kontinuierliche 
Adaptierung wird ein Unternehmen in die Lage versetzt, Ent ­
scheidungen IT­Systemen zu überlassen und sich ohne Zeitver ­
lust entsprechend den veränderten Rahmenbedingungen im Ge­
schäftsumfeld auszurichten.
Der Grad der Autonomie ist eine Frage der Komplexität von 
Entscheidungen und des Kosten ­Nutzen­Verhältnisses. Häufig 
ist es sinnvoll, nur einzelne Prozesse autonom zu gestalten. 
Wieder holbare Arbeitsschritte sollten daher auf grundsätzliche 
Autonomiefähigkeit hin untersucht werden. Durch Adaptier ­
barkeit kann beispielsweise auf drohende Maschinenausfälle 
oder Lieferver  zögerungen automatisch reagiert werden, indem 
eine Reihenfolgeänderung in der Produktionsplanung vorge­
nommen wird. Dabei ist zu beachten, dass das Risiko automa ­
tisierter Freigaben und Bestätigungen gegenüber Kunden und 
Lieferanten kritisch begutachtet werden muss. 
Das Ziel der Stufe sechs ist erreicht, wenn es dem Unterneh­
men gelingt, die Daten des digitalen Schattens so einzuset ­
zen, dass Entscheidungen mit den größten positiven Auswir ­
kungen autonom und ohne menschliches Zutun in kürzester 
Zeit getroffen und die daraus resultierenden Maßnahmen um ­
gesetzt werden.
3.2 Allgemeiner Modellaufbau
In diesem Kapitel wird der allgemeine Modellaufbau des acatech 
Industrie 4.0 Maturity Index beschrieben (siehe Abbildung 6). 
Um eine vollständige Sicht auf ein produzierendes Unternehmen 
im Modell abzubilden, ist der acatech Industrie 4.0 Maturity In ­
dex an den „Ordnungsrahmen Produktion und Management“
5 
angelehnt. Dieser unterteilt innerbetriebliche Fragestellungen in 
die Elemente Unternehmensstruktur, Unternehmensprozesse und 
Unternehmensentwicklung.
6 Erstere bezeichnet jene Elemente ei­
nes Unternehmens, die unabdingbar für die Leistungserstellung 
sind. Unter Unternehmensprozessen werden die Prozessketten in 
allen Bereichen eines Unternehmens betrachtet, während die Un­
ternehmensentwicklung die strategische und operative Entwick­
lung eines Unternehmens beschreibt.7
5 | Vgl. Boos et al. 201 1 , S. 55.
6 | Neben innerbetrieblichen Fragestellungen werden innerhalb des „Ordnungsrahmens Produktion und Logistik“ auch Anspruchsgruppen und Umwelt ­
sphären betrachtet. Da diese jedoch nicht im Fokus des acatech Industrie 4.0 Maturity Index stehen, werden sie nicht weiter erläutert. 
7 | Vgl. Boos et al. 201 1 , S. 57. 
Modellaufbau

19
Modellaufbau
Der acatech Industrie 4.0 Maturity Index greift die Unterneh­
mensstruktur auf und leitet hieraus die vier Gestaltungsfelder 
Ressourcen, Informationssysteme, Kultur und Organisations­
struktur ab. Diese werden in Kapitel 4 im Detail dargestellt. Für 
jedes Gestaltungsfeld wurden jeweils zwei handlungsleitende 
Prinzipien mit benötigten Fähigkeiten identifiziert. Letztere sind 
an den Entwicklungsstufen ausgerichtet und stellen für produ ­
zierende Unternehmen das Fundament dar, um sich zu agilen 
Organisationen zu entwickeln.
Unternehmens-
prozesse
Unternehmens-
struktur
Funktionsbereiche
Ordnungsrahmen Produktion & Management
Unternehmens-entwicklung
Prinzip 1
Prinzip 2
Fähigkeit A
Fähigkeit B
Fähigkeit C
acatech 
Industrie 4.0 
Maturity Index
Organisations-
struktur
Kultur
Informations-
systeme
Ressourcen
Gestaltungsfelder
Fähigkeit n
Adaptierbarkeit
Prognosefähigkeit
Transparenz
Sichtbarkeit
Konnektivität
Computerisierung
Entwicklung
Produktion
Logistik
Service
Marketing & Vertrieb
Kapitel5
4
Anwendung
6
der gesetzlichen Vorschriften. zur Bemessung der 
Planabweichungen reagieren zu etc.
6
5
4
3
2
1
Abbildung 6: Modellaufbau des acatech Industrie 4.0 Maturity Index (Quelle: eigene Darstellung)
Modellaufbau

20
Die Unternehmensprozesse dienen als Basis für die fünf Funkti-
onsbereiche Entwicklung, Produktion, Logistik, Service sowie 
Marketing und Vertrieb, die der acatech Industrie 4.0 Maturity 
Index untersucht. Für jeden Funktionsbereich wird in Kapitel 5 
eine Vision skizziert, die veranschaulicht, wodurch sich lernende, 
agile Unternehmen auszeichnen.
Die Anwendung des acatech Industrie 4.0 Maturity Index 
wird in Kapitel 6 beschrieben. Durch die Kombination von 
Gestaltungsfeldern, Funktionsbereichen und Entwicklungs­
stufen wird es möglich, den Reifegrad eines produzierenden 
Unternehmens übergeordnet und für einzelne Funktionsberei­
che zu bestimmen. Es wird dargestellt, wie Unternehmen, auf ­
bauend auf dem bestimmten Reifegrad, eine digitale Road­
map mit spezifischen Maßnahmen in einer definierten 
zeitlichen Reihenfolge für Funktionsbereiche und Gestal ­
tungsfelder ableiten können.
Modellaufbau

21
Fähigkeiten für Indus trie 4.0­Unternehmen
4  Fähigkeiten für Indus-
trie 4.0-Unternehmen
Im Folgenden wird beschrieben, welche Fähigkeiten ein produzie­
rendes Unternehmen besitzen sollte, um sich zu einer lernenden, 
agilen Organisation zu wandeln. Betrachtet werden dabei die vier 
Gestaltungsfelder Ressourcen, Informationssysteme, Kultur und 
Organisationsstruktur (siehe Abbildung 7). Diese bilden zusam ­
mengenommen die Struktur der Organisation ab. Verbunden wer­
den sie über die sechs Stufen des Industrie 4.0­Entwicklungspfa­
des, dargestellt in Form von sechs konzentrischen Kreisen.
Jedes Gestaltungsfeld wird durch zwei Prinzipien aufgespannt, 
die für die Weiterentwicklung handlungsleitend sind. Jedes Prin­
zip bündelt Fähigkeiten, die – abhängig von den nutzenorientier­
ten Entwicklungsstufen – sukzessive aufgebaut werden müssen. 
Der Umsetzungsgrad der Fähigkeiten bestimmt den Reifegrad 
des Prinzips. Die Reifegrade beider Prinzipien werden zusammen­
gefasst und bilden zusammen die an den Entwicklungsstufen 
orientierte Bewertung des Gestaltungsfelds. Die Bewertung der 
Gestaltungsfelder ist durch die vier grünen Punkte dargestellt 
(siehe Abbildung 7). 
4.1 Ressourcen
Unter Ressourcen werden im Sinne des acatech Industrie 4.0 Ma­
turity Index die physischen, greifbaren Ressourcen verstanden. 
Hierzu zählen zum einen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des 
Unternehmens, zum anderen Maschinen und Anlagen, Werkzeu­
ge, das verwendete Material sowie Halbfertigwaren und Produkte. 
Auf Seiten der Belegschaft sind bestimmte Kompetenzen notwen­
dig, um den maximalen Wert aus gesammelten Daten und Infor­
mationen zu gewinnen. Durch eine entsprechende Auslegung der 
technischen Ressourcen lassen sich die Daten­ und Umsetzungsla­
tenz reduzieren. Dazu sollten Unternehmen bei der Beschaffung 
und Auslegung technischer Ressorucen darauf achten, dass sie pa­
rallel zur Funktionserfüllung eine Schnittstelle zwischen der physi­
schen und der digitalen Realität bilden. Die auf diese Weise er ­
zeugte Informationssicht in der digitalen Welt (digitaler Schatten) 
bildet die Grundlage für den angestrebten Lernprozess zur Steige­
rung der Agilität. Daraus ergeben sich zwei Prinzipien:
Die Beschäftigten des Unternehmens verfügen über die notwen­
digen Kompetenzen im Umgang mit der Vielzahl der erfassten 
Daten und Informationen.
8 Des Weiteren sind die technischen 
Komponenten so ausgerüstet, dass Daten erzeugt und – sofern 
zielführend – eigenständig zu Informationen weiterverarbeitet 
werden können. Die so geschaffene digitale Befähigung bildet 
ReifegradstufenBewertung des Gestaltungsfeldes
Unternehmens-
prozesse
Unternehmens-
struktur
Unternehmens-entwicklung
Organisations-
struktur Kultur
Informations-
systeme
Ressourcen
Gestaltungsfelder
Prinzip 2 Prinzip 2
Prinzip 1Prinzip 1
1
2
3
4
5
6
Abbildung 7: Aufbau der Gestaltungsfelder (Quelle: eigene Darstellung)
8 | Informationen werden dabei als entscheidungsunterstützende interpretierte Daten verstanden.
Fähigkeiten

22
die Grundlage für eine informationsgetriebene Arbeitsweise un­
ter Berücksichtigung der tatsächlichen Sachlage. Diese beruht 
nicht auf den häufig annahmen ­ oder prognosebasierten Plan ­
vorgaben, sondern auf den Rückmeldungen aus der Prozess­
umgebung. Die damit verbundenen Potenziale lassen sich je­
doch nur bei entsprechender Systemauslegung nutzen, welche 
weiter in den Händen der Beschäftigten liegt.
Andererseits ergibt sich erst aus der Verknüpfung verschiedener 
Informationen ein eindeutiges Gesamtbild. Zur Schaffung einer 
ausreichenden Informationsgrundlage sind Daten möglichst 
strukturiert auszutauschen und – wenn möglich – zu erzeugen. 
Hierfür bedarf es der notwendigen Schnittstellen und eines Kon­
sens über die Absicht der Kommunikation. Das Prinzip der gere-
gelten Kommunikation beschreibt daher die Ausrichtung der 
Kommunikationsmedien für die Beschäftigten und der Schnitt ­
stellen zwischen Mensch und Maschine sowie zwischen Maschi­
nen auf technischer Seite. Die Abbildung 8 liefert eine Übersicht 
über die Prinzipien und die zugehörigen Fähigkeiten, die im Fol­
genden näher erläutert werden.
4.1 .1 Digitale Befähigung
Zur Generierung von Daten, deren Auswertung und der hierauf 
folgenden Umsetzung von Entscheidungen sind für bestehende 
Ressourcen entsprechende Kompetenzen aufzubauen (Mitarbei­
terinnen und Mitarbeiter) beziehungsweise in Form technischer 
Komponenten zu ergänzen (Maschinen und Anlagen, Werkzeuge, 
Materialien und Produkte). Diese grundlegenden Anforderungen 
für informationsbasiertes Arbeiten und Lernen werden im Modell 
unter dem Begriff der „digitalen Befähigung“ zusammengefasst.
Digitale Kompetenz vorhalten
Unternehmen sind durch den zunehmenden Einsatz von Infor ­
mations­ und Kommunikationstechnologien in Produkten und 
Prozessen dazu angehalten, die Interdisziplinarität des Denkens 
und Handelns ihrer Beschäftigten zu fördern. Diese sind stärker 
in Innovationsprozesse einzubeziehen, um auf eine möglichst 
breite Wissensbasis zugreifen zu können. Durch die anhaltende 
Automatisierung vieler Prozessschritte wird die Entscheidungs­ 
und Gestaltungskompetenz der Beschäftigten in Zukunft stärker 
gefordert sein;
9 die bloße Anwendungskompetenz reicht auf lan­
ge Sicht nicht aus. Nicht zuletzt ist zur Beschleunigung des Ler ­
nens und des Treffens von Entscheidungen die Eigenverantwort­
lichkeit zu stärken.10
In Entscheidungssituationen müssen Mitarbeiterinnen und Mitar­
beiter mehr denn je in der Lage sein, auf Daten und Informationen 
zuzugreifen, diese zu erfassen und zu verarbeiten, um schließlich 
zu einer belastbaren Entscheidung zu kommen. Neben einem 
grundlegenden Verständnis für den Wert von Informationen für 
kurz­, mittel­ und langfristige Entscheidungen ist ein gemeinsames 
Verständnis von Industrie 4.0 und der unternehmenseigenen In­
terpretation in der Belegschaft notwendig. Durch den zunehmen­
den Einbezug von Informationssystemen und Kommunikations­
technologien müssen Unternehmen darüber hinaus in der Lage 
sein, eine integrierte und interdisziplinäre IT­Kompetenz aufzubau­
en. Diese zielt auf die Schaffung eines Grundverständnisses über 
die Anwendungen und Prozesse verschiedener Unternehmensbe­
reiche ab und ergänzt langfristig bestehende Berufsbilder.
11
Der tägliche Umgang mit IT ­System und – damit verbunden – 
häufig sensiblen Daten erfordert von allen Mitarbeiterinnen und 
Ressourcen
Strukturierte Kommunikation
Digitale Befähigung
Ef/f_izient kommunizieren
Schnittstellen aufgabengerecht gestalten
Digitale Kompetenz vorhalten
Rückmeldedaten automatisiert
erzeugen
Daten dezentral (vor-)verarbeiten
Abbildung 8: Fähigkeiten des Gestaltungsfelds Ressourcen (Quelle: eigene Darstellung)
9 | Vgl. Bauernhansel et al. 2016.
10 | Vgl. acatech 2016.
1 1 | Vgl. ebd.
Fähigkeiten

23
Fähigkeiten für Indus trie 4.0­Unternehmen
Mitarbeitern ein Bewusstsein über die Bedeutung der IT­Security. 
Wichtiger Bestandteil ihrer Qualifikation ist daher die Sensibili­
sierung für Themen wie Datendiebstahl und versehentliche In ­
formationslecks. Durch die zunehmende Verbreitung von Social 
Media und Kollaborationssoftware müssen neue Regeln zur in ­
ternen und insbesondere externen Kommunikation in Bezug auf 
Vertraulichkeit und Zugriffsbeschränkungen vereinbart werden. 
Einerseits ist eine möglichst breite Datenbasis für die Entschei­
dungsfindung zielführend, andererseits stellen diese Daten un ­
ter Umständen das geistige Eingentum des Unternehmens dar 
und dürfen die Unternehmensgrenzen beziehungsweise Wert ­
schöpfungsnetzwerke nicht verlassen. Seitens der IT ­Sicherheit 
bieten Standards wie die internationale Normenreihe IEC 62443 
ein umfassendes Sicherheitskonzept für die IT­Sicherheit von Net­
zen und Systemen produktionstechnischer Systeme.
12
Rückmeldedaten automatisiert erzeugen
Für die technischen Ressourcen steht vor allem die Weiterentwick­
lung zu sogenannten cyber­physischen Systemen (CPS) im Vorder­
grund. Diese ergänzen mechatronische Komponenten um einge­
bettete Systeme wie Sensorik, Aktorik und Informationsverarbeitung 
sowie eine Kommunikationsschicht.
13 Die Praxis zeigt, das Unter­
nehmen beim Versuch der Entwicklung von CPS dazu neigen, ent­
weder lokale Regelkreise ohne Interaktion mit anderen Ressourcen 
aufzubauen oder vorhandene Objekte zwar mit Hilfe von Labels 
(Barcode oder RFID) zu inventarisieren, die Potenziale einer auto­
matischen Identifikation aber nicht im vollen Umfang nutzen.
14 
Insbesondere bei Maschinen und Anlagen ist bereits heute eine 
Vielzahl von Sensorik verbaut. Diese dient vor allem der Überwa­
chung technischer Prozesse hinsichtlich Stabilität und kurzfristi­
gen, regelnden Eingriffen. Die Verfolgung von Geschäftsprozes­
sen durch Erzeugung von Rückmeldedaten erfordert daher 
neben der bisherigen Überwachung physikalischer Messgrößen 
vor allem die Möglichkeit der Lokalisierung von Objekten. Darü­
ber hinaus ergeben sich durch Weiterentwicklungen im Bereich 
der Bildverarbeitung neue Möglichkeiten für die Qualitätsdaten­
erfassung. Die Definition entsprechender Datenbedarfe und die 
Auswahl geeigneter Sensorik bilden daher die Grundlage für die 
Erzeugung des digitalen Schattens.
Daten dezentral (vor­)verarbeiten
Neben der Sensorik und Aktorik sind die eingebetteten Systeme 
weitere zentrale Komponenten cyber ­physischer Systeme. Diese 
bilden das Bindeglied zwischen der Kommunikationsschicht und 
den elektromechanischen Bauteilen (Aktorik). Die steigende 
 Rechenleistung und Reduzierung der Transistorgrößen erlaubt 
immer kompaktere und günstigere Recheneinheiten. Dies er ­
möglicht eine Dezentralisierung von vorverarbeitenden Rechen ­
operationen in enger Verknüpfung mit der technischen Res­
source. Durch die Verkürzung der Signallaufzeiten lassen sich so 
zeitkritische Berechnungen schneller durchführen und eröffnen 
neue Anwendungsfälle, beispielweise im Bereich der Mensch­
Maschine­Kollaboration. Eingebettete Systeme können dabei 
auf vielfältige Weise gestaltet werden: Während Maschinen und 
Anlagen häufig über eigene Recheneinheiten verfügen, werden 
auch immer mehr Handwerkzeuge und Transporthilfsmittel mit 
entsprechenden Technologien ausgerüstet.
4.1 .2 Geregelte Kommunikation
Durch die zunehmende Zahl zu treffender Entscheidungen wer ­
den zentrale Steuerungen immer mehr in Frage gestellt. Da die 
zunehmende Komplexität die Beherrschbarkeit zentralistischer 
Systeme erschwert, werden sich dezentrale Regelkreise auch 
auf Ebene der Geschäftsprozesse etablieren, nachdem viele 
technische Prozesse bereits auf ähnliche Weise optimiert wer ­
den konnten. Das Schaffen von Regelkreisen kann dabei posi­
tiv auf die Reaktionsgeschwindigkeit und die Robustheit von 
Geschäftsprozessen wirken. Zur Zielerreichung ist allerdings ein 
Zusammenschluss aller beteiligten Akteure zum Abgleich der 
Zielsysteme erforderlich.
15 Grundvoraussetzung ist daher der 
Einsatz von Kommunikationstechnologien, um temporäre Netz ­
werke zu schaffen, welche die Interaktion zwischen den Res­
sourcen ermöglichen.
Effizient kommunizieren
Die Kommunikation zwischen den Beschäftigten sollte jederzeit 
nachvollziehbar dokumentiert, redundanzfrei und anspruchs­
gruppengerecht gestaltet sein. Immer noch verbringen Mitarbei­
terinnen und Mitarbeiter beim Umgang mit Informationen einen 
12 | Vgl. IEC 62443.
13 | Vgl. Bauernhansel et al. 2016.
14 | Beispiel: Ein Unternehmen der metallverarbeitenden Industrie hat in einem Pilotversuch eine ältere Maschine mit Körperschallsensoren ausgerüstet, um 
den Verschleiß des Werkzeugs zu beobachten und eine vorrausschauende Instandhaltung zu realisieren. Dabei wurden die Messdaten aufgezeichnet, 
ausgewertet und schließlich ein Zusammenhang zwischen Körperschall und Rest­Standzeit ermittelt. Allerdings wurde die Lösung als geschlossener Re­
gelkreis aufgebaut und nicht in das Unternehmensnetzwerk eingebunden, sodass Instandhaltungsaufträge manuell angelegt werden müssen.
 In einem anderen Piloten wurde eine Reihe von Werkzeugen für einen Maschinentyp mit RIFD­Labels versehen, um diese lokalisieren zu können. Zuvor 
wurde ein manueller Aufschrieb genutzt. Zu jeder Geoposition wurde ein Status hinterlegt (verbaut, im Lager, zur Nacharbeit). Dieser wurde jedoch 
nicht in das Manufacturing Execution System (MES) des Unternehmens geschrieben.
15 | Vgl. Bauernhansel et al. 2016.
Fähigkeiten

24
Großteil ihrer Zeit mit Suchen und Warten. Nachvollziehbarkeit 
der Kommunikation meint daher, dass der Kontext der Botschaft 
durch eine automatisierte Verschlagwortung oder die direkte In­
tegration in das jeweilige Anwendungssystem bekannt und in 
Echtzeit zugänglich ist. Redundanzfreiheit lässt sich durch den 
Einsatz einer zentralen Datenhaltung realisieren: Gibt es nur 
eine gültige Version einer Datei (Single Source of Truth), wird 
nicht die Datei selbst verschickt, sondern eine entsprechende 
Freigabe eingerichtet. Durch Rollenprofile und Berechtigungen 
ergibt sich zudem die Möglichkeit, die Beschäftigten kontextbe­
zogen und – wenn notwendig – nachträglich einem Kommunika­
tionsverlauf hinzuzufügen. Für Freigabeprozesse ergeben sich 
ähnliche Anforderungen: In vielen Fällen sind auch heute noch 
Unterschriften in analoger Form zur Freigabe bestimmter Ent ­
scheidungen nötig. Durch die Einführung von digitalen Signatu­
ren werden Freigabeprozesse schneller, transparenter und lassen 
sich sogar annullieren. Betroffene Akteure werden unmittelbar 
über den Status informiert; relevante Informationen sind direkt 
mit dem Freigabeprozess verknüpfbar. IT ­Systeme, die diese Art 
der Kommunikation unterstützen, werden mit dem Begriff 
Groupware zusammengefasst.
Schnittstellen aufgabengerecht gestalten
Für die Mensch­Maschine­Kommunikation bilden vor allem 
Identifikations­ und Visualisierungstechnologien die Schnitt­
stelle zwischen realer und digitaler Welt. Die zunehmend 
 komplexen Prozesse sowie die steigenden Aufgaben und Anfor ­
derungen an die Beschäftigten erfordern entsprechende Assis­
tenzsysteme. Dabei ermöglichen Auto­ID­Lösungen eine un­
mittelbare Erfassung der Objekte und deren Attribute. In 
Verbindung mit einer grafischen Oberfläche kann so kontext­
sensitive Information bereitgestellt werden.
Wesentliches Merkmal für die Interaktion von technischen Res­
sourcen unterschiedlichen Typs untereinander sind die Hard­
ware­Schnittstellen. Der Austausch der Selbstbeschreibung 
 cyber­physischer Systeme wird in Zukunft nicht zwangsläufig 
über verschiedene Ebenen der Automatisierungspyramide ab­
laufen, sondern vielmehr in einem dynamischen Netzwerk.
16 
Identifikationstechnologien erlauben technischen Ressourcen 
ebenso wie Menschen das (gegenseitige) Erkennen und das 
Aushandeln bestimmter Informationsbedarfe. Für die Beschaf ­
fung neuer Anlagen ist die Anschlussfähigkeit der Steuerungen 
Digitale Befähigung
Digitale Kompetenzen vorhalten Bedarfsgerechte Schnittstellengestaltung
Strukturierte Kommunikation
Rückmeldedaten
automatisiert erzeugen Ef/f_iziente KommunikationNutzung eingebetteter 
Systeme
Abbildung 9: Notwendige Fähigkeiten im Gestaltungsfeld Ressourcen (Quelle: eigene Darstellung)
16 | Vgl. Bauernhansel et al. 2016.
Fähigkeiten

25
Fähigkeiten für Indus trie 4.0­Unternehmen
und Sensorik zu berücksichtigen. Je nach Einsatzbedingungen 
können diese als drahtlose oder kabelgebundene Lösungen aus­
geführt sein. Um Abhängigkeiten von Maschinen ­ oder Werk ­
zeugherstellern zu vermeiden, sind dabei offene Schnittstellen 
zu bevorzugen. Ergänzend dazu ist die Fabrik mit einer entspre­
chenden Infrastruktur, zum Beispiel auf Basis von Industrial 
Ethernet, auszurüsten. Bei bereits vorhandenen Anlagen steigt 
die Zahl der verfügbaren Retrofitting­Lösungen zur Nachrüs­
tung des vorhandenen Maschinenparks an,
17 sodass auch diese 
eingebunden werden können. Dabei sollte nicht nur die unter ­
nehmensinterne Vernetzung, sondern auch die Anbindung an 
das Internet geprüft werden. Bei Maschinen und Anlagen dient 
dies insbesondere für Fernzugriffe durch die Instandhaltung 
und die Produktionssteuerung.
Ähnliches gilt für das Material: Lassen sich Güter anhand ihres 
Ladungsträgers oder mithilfe eigens aufgebrachter Erkennungs­
merkmale automatisch identifizieren, ist – eine ausreichende 
Zahl von Meldepunkten vorausgesetzt – ein Tracking und Tra ­
cing möglich. In Verbindung mit einer Integration der Systeme 
(siehe Informationssysteme) lassen sich so steigende Anforde­
rungen von Kundenseite im Hinblick auf die Produktrückver ­
folgbarkeit erfüllen.
Wesentlich für all diese Entwicklungen ist die Fähigkeit eines Un­
ternehmens, Informationsbedarfe zu erkennen und die Technolo­
gieauswahl entsprechend zu gestalten. Die Prozessintegration 
sollte dabei unter den Gesichtspunkten der Bedienbarkeit erfol ­
gen und ergonomische Aspekte berücksichtigen (zur Gestaltung 
der Mensch­Maschine­Schnittstelle siehe Kapitel 4.2.1).
4.1 .3 Zusammenfassung
Die Ausprägungen der Ressourcen eines produzierenden Unter ­
nehmens auf der Reifegradstufe „Adaptierbarkeit“ sind in Abbil­
dung 9 dargestellt. Bestehende Kompetenzprofile von Mitarbei­
terinnen und Mitarbeitern gilt es, um erweiterte IT­Kompetenz zu 
ergänzen. Technische Ressourcen sind um eine Datenverarbei­
tungsschicht zu erweitern, um angeschlossene Sensorik und Ak ­
torik anzusteuern und um Rückmeldedaten zu erzeugen. Diese 
werden durch Interaktion zwischen Ressourcen zu einem digita ­
len Schatten zusammengefügt. Dabei ist die Kommunikation 
zwischen Menschen und technischen Ressourcen sowie unterein­
ander so auszugestalten, dass sowohl Daten als auch Informa­
tionen in Echtzeit ausgetauscht werden können und alle An ­
spruchsgruppen in die Kommunikation eingebunden sind.
4.2 Informationssysteme
Informationssysteme sind soziotechnische Systeme, in denen 
Menschen sowie Informations­ und Kommunikationstechno­
logien Informationen nach wirtschaftlichen Kriterien bereitstel ­
len, verarbeiten, speichern und übertragen.
18 Die Gestaltung der 
Informationssysteme in Unternehmen ist entscheidend, um auf 
Basis der verfügbaren Daten und Informationen erfolgswirk­
same Entscheidungen zu treffen. Durch die vorangeschrittene 
 Digitalisierung haben produzierende Unternehmen zunehmend 
die Möglichkeit, diese datenbasierten Entscheidungen durch ei­
nen digitalen Schatten in Echtzeit zu treffen. Aktuell werden in 
vielen produzierenden Unternehmen diese Daten und Informa­
tionen nicht für Entscheidungen genutzt. Das hat zwei Gründe: 
17 | Vgl. Ciupek 2016. 
18 | Informationssysteme werden in dieser Studie von IT­Systemen abgegrenzt. IT­Systeme meint einzelne Anwendungssysteme (z.B. ERP ­System). Informa­
tionssysteme sind nach der obigen Definition als soziotechnische Systeme zu verstehen.
Fähigkeiten
Informationssysteme
Informationsverarbeitung
Integration
Horizontale und vertikale Integration
Data Governance
Standardisierte Datenschnittstelle
IT-Sicherheit
Datenanalyse
Kontextbasierte Informationsbereitstellung
Resiliente IT-Infrastruktur
Anwendungsgerechte Benutzerschnittstelle
Abbildung 10: Fähigkeiten des Gestaltungsfelds Informationssysteme (Quelle: eigene Darstellung)

26
Zum einen werden die erhobenen Daten nicht zu Informationen 
weiterverarbeitet und können aufgrund einer fehlenden Bereit ­
stellung von den Beschäftigten nicht für ihre Tätigkeit genutzt 
werden. Es stellt sich daher die Frage, wie die erhobenen Daten 
aufbereitet und den Beschäftigten zur Verfügung gestellt wer ­
den müssen, dass Entscheidungen datenbasiert getroffen wer ­
den können. Die Nutzung der Daten hängt also nicht nur von 
ihrer Analyse und Weiterverarbeitung in Informationen ab, son ­
dern bezieht auch die Fähigkeit der anwendergerechten Bereit ­
stellung mit ein. Das erste Prinzip von Informationssystemen lau­
tet folglich: Verarbeitung und Aufbereitung der Daten zur 
Entscheidungsunterstützung. Die Nutzung der Daten umfasst 
auch die technischen Fähigkeiten, einen echtzeitfähigen Zugriff 
auf Daten zu erhalten sowie eine Infrastruktur, die die Grund­
lage für die Datenverarbeitung und Datenbereitstellung bietet.
Viele produzierende Unternehmen nutzen Daten und Informatio­
nen nicht für Entscheidungen, da Daten aus unterschiedlichen Be­
reichen nicht zentral verwaltet werden. Daraus resultiert die Frage, 
wie mit integrierten Systemen eine gemeinsame Datennutzung in 
der Wertschöpfungskette erreicht werden kann. Die Informations­
systemarchitektur von agilen Unternehmen verfügt über eine zen­
trale Plattform, die bestehende IT­Systeme untereinander und mit 
den Ressourcen vernetzt. Für die gemeinsame Nutzung von Daten 
müssen keine Duplikate in verschiedenen IT­Systemen vorgehalten 
werden, da ein führendes Informationssystem diese Daten bein­
haltet (Single Source of Truth). Das zweite Prinzip von Informati­
onssystemen lautet daher: Integration zur verbesserten Daten-
nutzung und Erhöhung der Agilität (siehe auch Abbildung 10). 
Eine zentrale Plattform zur Vernetzung der Informationssysteme 
bedarf standardisierter Schnittstellen, einer umfassenden IT ­ 
Sicherheit sowie einer bedarfsgerechten Datenqualität. 
4.2.1 Selbstlernende Informationsverarbeitung
Das Gestaltungsprinzip Informationsverarbeitung dient der Ag­
gregation von Daten zu Informationen und Entscheidungsvorla­
gen, um letztendlich datenbasierte Entscheidungen zu treffen. 
Dazu müssen Unternehmen Daten und Informationen als ge­
winnbringende Ressource verstehen, diese aufbereiten und den 
Beschäftigten zur Verfügung stellen. 
Automatische Datenanalysen realisieren
Basis für datenbasierte Entscheidungen ist eine automatische 
Datenanalyse, die die Daten kontinuierlich zu Informationen 
aggregiert, daraus Wissen extrahiert und Nutzerinnen und 
Nutzern Entscheidungsvorlagen anbietet. Dazu sind Fähig­
keiten der automatischen Datenanalyse notwendig, um 
Ursache­Wirkungs­Zusammenhänge durch Daten aus verschie­
denen Quellen zu identifizieren und zukünftige Ereignisse – 
bespielsweise durch Simulation oder Regressionen – zu prog­
nostizieren. Die Datenströme müssen kontinuierlich und in 
Echtzeit nach bestimmten Regeln und Zusammenhängen be­
obachtet werden, um daraus höherwertige Informationen zu 
aggregieren. Eine einfache Anwendung ist die kontinuierliche 
Auswertung verschiedener Maschinen ­ und Werkzeugparame­
ter, um etwa mit einer hohen Wahrscheinlichkeit Maschinen ­
störungen oder Qualitätsabweichungen vorhersagen zu kön ­
nen. Dies wird häufig unter dem Begriff „Condition Monitoring“ 
zusammengefasst. 
Datenbasierte Entscheidungen finden in agilen Unternehmen 
auch auf der gesamten Produktionsebene statt. Ein Beispiel dafür 
bietet die Frage, wie sich die Liefertermintreue des Unternehmens 
verändert, wenn es einzelne Aufträge vorzieht oder eine Maschi­
ne aufgrund von Instandhaltungsmaßnahmen temporär aus dem 
Produktionsprozess herauslöst. Damit sind automatische Daten­
analysen nicht nur auf der Ebene von Maschinen oder Werkzeu­
gen, sondern einer gesamten Produktion notwendig. Hierbei po­
tenzieren sich die relevanten Datenströme. Für die Datenanalyse 
bedeutet das eine Verarbeitung und Verknüpfung von sehr gro­
ßen, häufig heterogenen Datenmengen. Diese Eigenschaften ver­
langen von Unternehmen Anwendungen und Technologien, die 
die Verarbeitung von Daten ermöglichen. 
Datenanalysen dürfen dabei nicht nur auf Grundlage bekannter 
Ursache­Wirkungs­Zusammenhänge durchgeführt werden; Un ­
ternehmen müssen vielmehr kontinuierlich lernen und neue 
Muster aus den aufgenommenen Daten identifizieren. Bei unvor­
hergesehenen Ereignissen wie Maschinenausfällen oder verpass­
ten Lieferterminen werden die Ursachen analysiert und anhand 
von Daten interpretiert. Der identifizierte und validierte Zusam ­
menhang wird im Anschluss als zusätzliches Muster genutzt.
Wiederholt aufgetretene Ereignisse werden genutzt, um die wei­
tere Entwicklung der Daten anzunehmen. Optimierungsalgorith­
men integrieren die Auswirkungen des prognostizierten Ausfalls 
(zum Beispiel Verschiebung der Liefertermine) und genieren da­
raus automatisch mögliche Handlungsempfehlungen. 
Informationen kontextbasiert bereitstellen
Die Ergebnisse der Datenanalyse werden durch eine kontextba ­
sierte Bereitstellung der Informationen für Entscheidungen ge­
nutzt. Dazu müssen die Informationen nicht in verschiedenen IT­
Systemen zusammengesucht und von Anwenderinnen und 
Anwender verarbeitet, sortiert oder interpretiert werden. Vielmehr 
Fähigkeiten

27
Fähigkeiten für Indus trie 4.0­Unternehmen
erfolgt für den jeweiligen Kontext eine passende Auf bereitung 
und Zustellung der Informationen (Push­Prinzip). Erfolgreiche Un­
ternehmen orientieren sich dabei in der Umsetzung durch eine 
effizient und effektiv definierte Informationslogistik, wodurch die 
Bereitstellung der richtigen Informationen am richtigen Ort, zur 
richtigen Zeit, in der richtigen Qualität, an die richtige Person und 
in der richtigen Menge sichergestellt wird. Beispielsweise können 
komplexe Montageschritte durch eine kontextgeführte 3­D­Anima­
tion einfach dargestellt werden. Weitere Beispiele sind die Aufbe­
reitung prognostizierter Fertigstellungstermine der Aufträge für 
die Produktionssteuerung sowie Ausfallursachen und vertiefende 
Informationen für die Instandhaltung.
Apps stellen eine Möglichkeit dar, ausschließlich relevante Infor­
mationen verfügbar zu machen. Sie beziehen die benötigten Infor­
mationen aus den darunterliegenden IT­Systemen und unterstüt­
zen die Beschäftigten somit bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Anwendungsgerechte Benutzerschnittstellen einsetzen
Die bereitgestellten Informationen müssen kontinuierlich mit dem 
Bedarf der Empfängerin und des Empfängers abgeglichen und die 
Darstellungsform an die Nutzung der Informationen angepasst 
werden. Die Aufbereitungs­ und Visualisierungsform ist an Aufga­
be und Qualifikationsniveau der Beschäftigten anzupassen. Mög­
liche Formen einer solchen anwendungsgerechten Benutzer ­
schnittstelle sind Tabellen, Animationen oder Sprache. Dabei 
erhalten die Beschäftigten Daten nicht nur angezeigt, sondern 
werden beispielsweise mittels Sprache durch den Prozess geführt. 
Resiliente IT ­Infrastruktur aufbauen und Daten situationsab­
hängig bereithalten
Die Analyse und anschließende Bereitstellung der Daten basiert 
auf einer resilienten IT­Infrastruktur, die den technischen Anforde­
rungen hinsichtlich Aufnahme, Übertragung, Speicherung und 
Verarbeitung von Daten gerecht wird sowie Funktionalitäten der 
System of engagement
Kontextbasierte Apps
System of record
Vertrieb Management Entwicklung Qualitäts-
management Einkauf
…
Service
ALM PLM ERP MES CRM SLM QMS
Abbildung 1 1: Interaktion und Kollaboration mit Anwenderinnen und Anwendern (System of engagement) statt linearer Geschäfts­
prozesse (System of record) (Quelle: eigene Darstellung)
Fähigkeiten

28
IT­Systeme sicherstellt. Hierbei wird die technische Leistungsfä­
higkeit der IT­Infrastruktur kontinuierlich an die Anforderungen 
angepasst. Möglich wird dies durch redundante Datenhaltung 
oder Systemauslegung. Die Redundanzen können in Abhängig­
keit der Ausrichtung intern oder cloudbasiert erfolgen. Siche­
rungskopien oder spezielle Software schützen vor Gefahren für 
Personen und Sachwerte und gewährleisten eine langfristige Nut­
zung der Systeme. Eine situationsabhängige Datenhaltung stellt 
den Zugriff auf die Daten in einer angemessenen Zeit sicher. In­
Memory­Datenbanken ermöglichen den häufigen Zugriff auf Da­
ten, um eine schnelle und stabile Nutzung zur Entscheidungsfin­
dung zu ermöglichen. 
4.2.2 Integration der Informationssysteme
Integrierte Informationssysteme streben die gemeinsame Nut ­
zung von Daten in der Wertschöpfung an. Das Gestaltungsprin ­
zip Integration zielt auf eine Integration vorhandener IT­Systeme 
ab, um den Zugriff und die Verwendung der Daten und Informa­
tionen zu ermöglichen.
Informationssysteme vertikal und horizontal integrieren
Die gemeinsame Nutzung von Daten in der Wertschöpfungsket­
te wird durch Informationssysteme ermöglicht, die vollständig 
vertikal und horizontal integriert sind. Entlang der Wertschöp­
fungskette findet ein durchgängiger Informationsaustausch zwi­
schen den IT­Systemen statt, sodass die Auftragsinformationen 
jederzeit mit den Produkt­ und Kundeninformationen verknüpft 
sind und alle Anwenderinnen und Anwender auf die gleiche Da­
tengrundlage zugreifen. Dies stellt die Abkehr von bestehenden 
überkomplexen Architekturen mit redundanter Datenhaltung 
dar. Das führende IT ­System mit den Auftragsinformationen ist 
dazu mit den Produktions­ und Planungssystemen bis zur Ma ­
schinen­ und Feldebene verknüpft. Die Maschinen melden den 
Auftragsstatus nach Beendigung automatisch zurück. 
Es entsteht eine „Single Source of Truth“. Dies meint die Ablage 
von Informationen in einem einzigen führenden Informationssys­
tem, auf das alle Nutzerinnen und Nutzer in der Wertschöpfungs­
kette zugreifen. Aktuell liegen Produkt­ und Konstruktionsdaten 
häufig in einem PLM­System und Auftragsdaten in einem ERP ­
System vor, während die dazugehörigen Kundendaten in einem 
Customer­Relationship­Management (CRM)­System abgelegt 
werden. Die Funktionsbereiche Entwicklung, Produktion und Ver­
trieb greifen meist auf eigene Daten zurück. Änderungen in ei­
nem der Funktionsbereiche werden von den beiden anderen 
nicht genutzt. Agile Unternehmen benötigen daher eine Platt ­
form, die Anwenderinnen und Anwendern die benötigten Infor ­
mationen anbietet und die einfache Ablage von Daten und In ­
formationen ermöglicht. Zudem muss Transparenz über die 
eingesetzten IT­Systeme vorliegen und es darf von Fachabteilun­
gen keine Schatten ­IT eingesetzt werden, die sich nicht im Be­
treuungsbereich der IT­Abteilung befindet. 
Datenschnittstellen standardisieren
Eine „Single Source of Truth“ verlangt keine zentrale Ablage, son­
dern eine Verknüpfung vorhandener IT­Systeme durch standardi­
sierte Datenschnittstellen. Diese ermöglichen den Austausch 
von Daten und Informationen aus einzelnen IT ­Systemen und 
sind daher in Abhängigkeit des benötigten Informationsflusses 
zu wählen. Um diesen und damit den Austausch der Daten je­
derzeit bei einem Wechsel von Informationssystemen agil anzu ­
passen, bedarf es neutraler oder standardisierter Schnittstellen 
und Datenaustauschformate zwischen den Systemen,
19 bei de­
nen ein offenes Format verwendet wird, das im Rahmen der je­
weiligen Applikationskategorie allgemeingültig ist. Ein Beispiel 
einer standardisierten Schnittstelle, die insbesondere im Bereich 
von Industrie 4.0 eingesetzt wird, ist das OPCUA ­Werk
20 für die 
Schnittstellen zwischen Maschinen.
Data Governance umsetzen
Neben den Datenschnittstellen basiert die Integration der IT ­ 
Systeme auf einer hinreichenden Datenqualität. Falsch aggre­
gierte Daten sowie falsche Rückmeldungen führen dazu, dass 
das Vertrauen in IT ­Systeme und die enthaltenen Daten ab­
nimmt. Das Ziel, Entscheidungen datenbasiert zu treffen, wird 
damit verfehlt. Gefordert sind nicht nur technische, sondern ins­
besondere organisatorische Fähigkeiten in den Unternehmen, 
um die Qualität der Daten zu erhöhen. Data Governance­Richt­
linien machen Vorgaben für die Verarbeitung, Speicherung, Pfle­
ge und Darstellung hochqualitativer Daten im Unternehmen. 
Eine automatisierte Datenbereinigung (Identifizierung, Standar­
disierung, Dublettenbereinigung, Konsolidierung und Anreiche­
rung von Daten) oder Stammdatenmanagement ­Systeme sind 
technische Fähigkeiten zur Verbesserung der Datenqualität.
IT­Sicherheit ausbauen
Die zunehmende Integration der Informationssysteme, aber auch 
der Mensch und andere Faktoren bergen Gefahren für kriminelle 
Angriffe, da der potenzielle Schaden äquivalent zum Grad der In­
tegration ansteigt. Die IT ­Sicherheit umfasst Vorgehensweisen 
zum Identifizieren und Umsetzen von Sicherheitsmaßnahmen. 
19 | Vgl. Schuh et al. 2014, S. 288.
20 | Die OPC Unified Architecture (OPC UA) ist ein industrielles und herstellerunabhängiges Kommunikationsprotokoll für den Informationsaustausch 
 zwischen Maschinen. 
Fähigkeiten

29
Fähigkeiten für Indus trie 4.0­Unternehmen
Das Risiko kann durch die Erfüllung bestehender Normen wie der 
IEC 62443 beherrscht werden. Beinhaltet sind proaktive Maß­
nahmen, um die IT­Sicherheit aufrechtzuerhalten und an sich ver­
ändernde Rahmenbedingungen anzupassen. Darunter fallen Fra­
gen zur Verwaltung von Werten, die Identifizierung und 
Authentifizierung von Nutzerinnen und Nutzern, Systemintegri­
tätsprüfung oder Datenflusskontrolle, aber auch die Reaktion auf 
bereits eingetretene IT­Sicherheitsvorfälle.
4.2.3 Zusammenfassung
In Abbildung 12 ist die Ausprägung der Informationssysteme ei­
nes produzierenden Unternehmens auf der sechsten Reifegrad­
stufe „Adaptierbarkeit“ dargestellt. Daten werden in einer hohen 
Qualität zentral gehalten und automatisiert ausgewertet. Die 
Auswertung und Verarbeitung ist als selbstlernend gekennzeich­
net, da sich Informationssysteme fortlaufend an neue Gegeben­
heiten anpassen. Das gewonnene Wissen wird den Beschäftig­
ten kontextbasiert bereitgestellt und unterstützt sie bei ihren 
Aufgaben. Ermöglicht wird dies durch integrierte Informations­
systeme. Eine horizontale und vertikale Vernetzung sowie stan ­
dardisierte Schnittstellen gewährleisten eine hohe Flexibilität 
der Informationssysteme.
4.3 Organisationsstruktur
Der Wandel zum lernenden, agilen Unternehmen wird durch die 
oben beschriebenen Technologien ermöglicht, muss aber durch 
die entsprechende Organisationsstruktur umgesetzt werden. Un­
ter Organisationsstruktur wird in diesem Modell sowohl die inter­
ne Organisation eines Unternehmens in Form der Aufbau ­ und 
Ablauforganisation als auch die Positionierung eines Unterneh­
mens im Wertschöpfungsnetzwerk zusammengefasst. Im Unter ­
schied zum später skizzierten Gestaltungsfeld „Kultur“, be­
schreibt die „Organisationsstruktur“ die notwendigen Regeln 
und Strukturen, um die Kollaboration sowohl innerhalb als auch 
außerhalb des Unternehmens zu organisieren. „Kultur“ hingegen 
umfasst das Wertesystem innerhalb des Unternehmens und be­
schreibt somit die „weichen“ Faktoren der Zusammenarbeit. 
Nichtsdestotrotz sind beide Handlungsfelder voneinander ab­
hängig und müssen aufeinander abgestimmt sein.
Das Gestaltungsfeld Organisationsstruktur wird durch die bei­
den Prinzipien Organische interne Organisation und Dynami-
sche Kollaboration im Wertschöpfungsnetzwerk aufgespannt 
und beschreibt die Organisation dieser sowohl aus der internen 
als auch aus der externen Perspektive (siehe Abbildung 13).
Informationsverarbeitung
Selbstlernende
Informationsverarbreitung
Data Governance
Informationsangebot und -bereitstellung
Datenanalyse
Horizontale und vertikale Integration
Integration
1001001010010100
10101011110
10101011110 01110 0
1010001101001
1001001011010100
100110101
DatenhaltungIT-Infrastruktur
Schnittstellen
IT-Sicherheit
1001001010010100
10101011110
10101011110 01110 0
1010001101001
1001001011010100
000101100110101
Integrierte
Informationssysteme
!
10010010100101
0010101011110
10101011110 0111
00101000110101
10010010110101
00100110101
Abbildung 12: Notwendige Fähigkeiten im Gestaltungsfeld Informationssysteme (Quelle: eigene Darstellung)
Fähigkeiten

30
4.3.1 Organische interne Organisation
Die organische Organisation stellt den Gegenpol zur mechanisti­
schen Organisation dar. Sie zeichnet sich durch geringe Kontrol­
le und ein hohes Maß an Eigenverantwortung der Mitarbeiterin­
nen und Mitarbeiter aus. Dadurch ist sie insbesondere geeignet 
für Organisationen in einem dynamischen Umfeld mit gut quali­
fizierten Beschäftigten.
21 
Flexible Communities
Eine agile Organisation erfordert eine dynamische Konfiguration 
der notwendigen Ressourcen im Unternehmen. Für die Aufbau ­
organisation bedeutet das einen häufigen und regelmäßigen 
Wechsel der Assignments der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
– also ihres Aufgabenspektrums und ihrer Zugehörigkeit zu den 
Teams. Dabei werden sie nach wie vor einer bestimmten Abtei­
lung im Organigramm zugeordnet sein. Die tatsächliche Tätig­
keit erfolgt in aufgaben­ oder zielorientierten Teams. Gleichzeitig 
müssen die Rahmenbedingungen für eine Vernetzung von Exper­
tinnen und Experten zu einem gewissen Thema im Unternehmen 
geschaffen werden. Hierfür werden parallel Teams zu speziellen 
Expertenthemen etabliert. Mit diesem Ansatz wird eine Redukti­
on von Schnittstellenverlusten und eine Bündelung von Kompe­
tenzen verfolgt. Hierdurch wird eine kongruente Ausrichtung ver­
schiedener Kompetenzen aus verschiedenen Bereichen eines 
Unternehmens auf ein gemeinsames Ziel erreicht. Eine zuneh­
mend bedarfsgerechte Zusammenarbeit in individuellen Teams 
muss organisatorisch ermöglicht werden.
22 
Dieser Ansatz mündet im Konzept der Communities. Rund um 
ein bestimmtes Themenfeld (zum Beispiel Implementierung ei­
ner neuen IT ­Lösung) oder eine spezifische Aufgabe (zum 
Beispiel Betrieb der Fräszentren) werden organisatorische Einhei­
ten gebildet. Diese können unbefristet bestehen und das Tages­
geschäft abbilden. Genauso können sie einen Projektcharakter 
besitzen und kurzfristig zusammengestellt und aufgelöst wer ­
den. Ziel dieser Organisationsform ist es, dass die Beschäftigten, 
die für eine bestimmte Fragestellung die richtige Kompetenz auf­
weisen, an dieser arbeiten können – unabhängig von der Hierar­
chie und der Fachabteilung. Gleichzeitig wird durch diese Orga ­
nisationsform eine schnelle Reaktion auf neue Ereignisse und 
Erkenntnisse ermöglicht. So ist es in Unternehmen wie Google 
nicht unüblich, dass sich spontan kleine Teams zu einem be­
stimmten Thema zusammenfinden, innerhalb von wenigen Ta ­
gen oder Wochen einen Prototyp bauen und auf dieser Basis 
eine Bewertung stattfindet, ob das Thema weiterverfolgt wird.
Diese Organisationsform unterliegt einigen Restriktionen. Selbst­
verständlich sollte die effiziente Erfüllung täglicher Routinen 
nicht unter diesem Konzept leiden. Deshalb ist es sinnvoll, die 
Flexibilität bei Prozessen, die ein hohes Maß an Effizienz und Sta­
bilität erfordern, zu minimieren. Die Vorteile dieses Ansatzes tre­
ten in erster Linie bei kreativen Aufgaben und bei der Lösung 
von komplexeren Problemstellungen zutage. Hier werden die 
Stärken der Beschäftigten durch die flexible Teilnahme an diver­
sen Communities bestmöglich genutzt. Agile Organisationen 
meistern mit diesem Ansatz den Spagat zwischen stabilen Pro­
zessen und einer hohen Anpassungsfähigkeit.
23 
Mit der Einführung einer derartigen Organisation geht ein zuneh­
mendes Maß an Komplexität für das Management einher, da alle 
Beschäftigten in einer für sie spezifischen Auswahl an Communi­
ties aktiv sind und diese sich zudem regelmäßig verändert. IT­ba­
sierte Kollaborationsplattformen können die Kompetenzprofile 
Organisationsstruktur
Kollaboration im 
Wertschöpfungsnetzwerk
Interne Organisation
Ausrichtung am Kundennutzen
Kooperation im Netzwerk
Flexible Communities
Management von Entscheidungsrechten
Motivierende Vergütung
Agiles Management
Abbildung 13: Fähigkeiten des Gestaltungsfelds Organisationsstruktur (Quelle: eigene Darstellung)
21 | Vgl. Burns/Stalker 2001 .
22 | Vgl. Jassawalla/Sashittal 1999; Love/Roper 2001 . 
23 | Vgl. McGrath 2012.
Fähigkeiten

31
Fähigkeiten für Indus trie 4.0­Unternehmen
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie die Zusammenarbeit 
in Communities transparent machen, Kommunikation ermögli­
chen und das Management von Aufgaben unterstützen. Unter ­
nehmen werden sich außerdem mit neuen Technologien ausein­
andersetzen müssen, die die Umsetzung dieser flexiblen 
Communities unterstützen. Hierzu zählen intuitive, kontextsensi­
tive Augmented­Reality­Lösungen, die die Beschäftigten sicher in 
neue Aufgaben einweisen.
Management von Entscheidungsrechten
Bei der Verteilung von Entscheidungsbefugnissen beziehungs­
weise der Auswahl des optimalen Entscheidungsmodus sind 
zwei gegenläufige Mechanismen zu beachten: Um die richtige 
Entscheidung treffen zu können, müssen alle relevanten Infor ­
mationen vorliegen. Werden Entscheidungen dezentral getrof ­
fen, sind dezentrale Entscheidungsträger besser über den kon ­
kreten Sachverhalt informiert, da sie stärker in die Fragestellungen 
involviert sind. Um die gleiche Entscheidungsgüte bei einer zen­
tralen Entscheidung herzustellen, ist ein höherer Aufwand für 
den Informationstransport erforderlich. Auf der anderen Seite 
verursachen auch dezentrale Entscheidungen einen Aufwand, 
da sie entweder nicht aufeinander abgestimmt sind und daher 
gegebenenfalls nicht das übergeordnete Ziel des Unternehmens 
im Blick haben oder durch einen zusätzlichen Managementauf ­
wand auf die Unternehmensziele abgestimmt werden müssen. 
Aus diesem Grund sind bestimmte Entscheidungen zentral zu 
treffen. Hierzu zählen beispielsweise die Strategiedefinition des 
Unternehmens. Andere Entscheidungen lassen sich dezentral 
wirtschaftlicher treffen.
24 
Mit Industrie 4.0 geht eine bessere Informationsverfügbarkeit 
einher. Die Konsequenzen einer Entscheidung und deren Aus­
richtung an den Unternehmenszielen können auch dezentral 
transparent gemacht werden und ermöglichen so eine schnellere 
und bessere Entscheidungsfindung an dezentraler Stelle. Ebenso 
können kollektive Entscheidungsprozesse gewählt werden. Da ­
bei sollen jene Beteiligten im Unternehmen zusammengeführt 
werden, die für die gegebene Fragestellung die höchste Kompe­
tenz besitzen.
25 Beispielsweise kann die Besetzung bestimmter 
Fach­Communities durch eine Art Peer ­Review­Prozess bestimmt 
werden. Das Potenzial neuer Entwicklungsprojekte kann durch 
die gesamte Belegschaft anstelle eines kleinen Kreises an Füh­
rungskräften bewertet werden. Die Fähigkeit eines Unterneh­
mens besteht im Management von Entscheidungsbefugnissen in 
dem erläuterten Spannungsfeld zwischen Zentralisierung und 
Dezentralisierung, um möglichst effektive und effiziente Ent ­
scheidungsprozesse zu ermöglichen.
Motivierende Zielsysteme
Um die zusätzlichen Freiheitsgrade der Beschäftigten zu kanali­
sieren und auf das übergeordnete Ziel des Unternehmens – den 
Kundennutzen – auszurichten, sind entsprechende Zielsysteme 
notwendig.
26 Zu kleingliedrig definierte Zielvorgaben, die eindi­
mensional gemessen werden (zum Beispiel Stückzahl) führen zu 
lokaler Optimierung und einem „Silo­Denken“. Es bedarf mehrdi­
mensionaler Zielsysteme, die die Arbeit aller Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter sowohl im Hinblick auf Effizienz in den Prozes­
sen als auch auf die kontinuierliche Weiterentwicklung ausrich­
ten. Dabei sind völlig neue Kompetenzen nötig, etwa das Cont ­
rolling einer Community oder die Erfolgsmessung von 
Expertenteams. Ein Beispiel für ein mögliches Ziel einer oder ei­
nes Beschäftigen aus dem Umfeld der Entwicklung könnte sein, 
eine gewisse Anzahl externer Vorträge auf Fachkonferenzen zu 
halten, um gezielt die kritische Reflexion der eigenen Ideen 
durch Dritte zu fördern.
Unmittelbar mit den Zielsystemen gehen die Vergütungssysteme 
einher. Diese dürfen nicht in einer rein transaktionalen Organisa­
tion resultieren,
27 bei der die einzige Motivation der Beschäfti­
gen in der Bezahlung liegt. Das Zusammenspiel aus Zielsystem 
und Vergütung sollte den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ein 
gewisses Maß an Sicherheit und Fehlertoleranz vermitteln und 
sie gleichzeitig motivieren, sich mit all ihren Fähigkeiten in die 
Organisation einzubringen. Hierfür ist die richtige Mischung aus 
monetären und nicht­monetären Anreizen notwendig, wie etwa 
Aus­ und Weiterbildungsmöglichkeiten, Entwicklungsperspekti­
ven und individuelle Freiheitsgrade.
28 
Agiles Management
Durch unklare oder sich verändernde Anforderungen versagen 
klassische starre Entwicklungsprozesse in einem dynamischen 
Umfeld. Es sind Ansätze gefordert, die sich durch frühe Prototy ­
pen, greifbare (Zwischen ­)Ergebnisse und hochfrequente Feed­
backzyklen mit den Stakeholdern auszeichnen. Agil organisierte 
Entwicklungsprojekte folgen dem Prinzip, Annahmen und Hypo­
thesen, die über das Produkt oder das Ergebnis getroffen wurden, 
so früh wie möglich unter realen Bedingungen zu validieren. Da­
für findet eine Fokussierung auf die zentralen Funktionalitäten 
24 | Vgl. Jensen 1998.
25 | Vgl. Schulte­Zurhausen 2014, S. 207ff.
26 | Vgl. Andersen et al. 2006.
27 | Vgl. Grunau 2014, S. 28f.
28 | Vgl. Sturm et al. 201 1; Afshari/Gibson 2016.
Fähigkeiten

32
eines Produkts statt, die in einem sogenannten „Minimum Viable 
Product“ (MVP) umgesetzt werden.29 Dabei handelt es sich um 
marktfähige Produkte, die einen sehr schmalen Funktionsumfang 
besitzen. Sie können direkt am Markt getestet werden und ermög­
lichen eine systematische und schnelle Weiterentwicklung des 
Produkts auf Basis der Kundenrückmeldungen.
Diese Ansätze lassen sich sowohl auf die Entwicklung von Produk­
ten und Dienstleistungen als auch auf das Management von inter­
nen Projekten anwenden. Physische Produktionsprozesse können 
mit digitalen Prozessmodellen abgeglichen werden, um Verbesse­
rungsmöglichkeiten zu identifizieren. Ein anderes Beispiel für die­
se Art von Prozess ist der aus der Softwareentwicklung stammende 
Scrum­Ansatz.
30 Diese Vorgehensweise unterstützt die kontinuierli­
che Weiterentwicklung, indem aus Daten gelernt wird – gemäß 
der Devise: „klein anfangen und schnell hochskalieren“.
Anschlussfähige Produkte mit zunehmend softwarebasierten 
Funktionalitäten unterstützen ein derartiges Vorgehen. Das tat ­
sächliche Nutzerverhalten lässt sich datenbasiert und in der Flä­
che beobachten. Funktionalitäten können verbessert, nachträg­
lich freigeschaltet oder sogar deaktiviert werden. Eine integrierte 
Systemlandschaft katalysiert den Einsatz derartiger Methoden 
auch intern. Änderungen, etwa an der Konstruktion, werden au­
tomatisiert an alle relevanten Stellen weitergegeben (zum Bei­
spiel in Form neuer Arbeitspläne).
4.3.2  Dynamische Kollaboration im 
Wertschöpfungsnetzwerk
Der reibungslose und automatisierte Informationsaustausch 
zwischen Unternehmen ermöglicht eine dynamischere Zusam ­
menarbeit und größere Markttransparenz. Hürden für eine 
 Flexibilisierung wie manuelle Anfrage­, Bestell und Auftrags­
abwicklungsprozesse werden hierdurch reduziert. Die Transpa ­
renz operativer Prozesse kann durch den Einsatz heutiger IoT ­
Technologien deutlich ausgeweitet werden, zum Beispiel auf 
den aktuellen Produktionsstatus des Zulieferers oder dessen 
Qualitätsniveau. Das Ergebnis ist ein effektiverer Austausch 
von Informationen, Gütern und Dienstleistungen.
Ausrichtung am Kundennutzen
Das Konzept der Kernkompetenzen
31 oder der strategischen Er ­
folgspositionen32 besagt, dass ein Unternehmen sich klar auf 
einige wenige Kompetenzen fokussieren soll und damit Einzigar­
tigkeit am Markt erlangt. Das Konzept bekommt im Zuge transpa­
renterer Märkte und einer zunehmend vernetzten und dynami­
schen Wertschöpfung eine noch größere Bedeutung. Es ist davon 
auszugehen, dass die Idee des dynamischen Marktplatzes we­
sentlich an Bedeutung gewinnen wird. Auf einem transparenten 
Markt mit funktionierenden Marktmechanismen gewinnt der An­
bieter, der die Nachfrage individuell am besten befriedigen kann.
Konkret stellt sich Unternehmen die Frage, welchen Beitrag sie 
für die Befriedigung des Bedürfnisses der Endkundinnen und 
­kunden leisten können. Auch wenn das Unternehmen diese 
nicht direkt beliefert, ist sein Produkt oder seine Leistung Be­
standteil einer Lösung für die Endkundin oder den Endkunden. 
Je besser der Beitrag der einzelnen Partner zu dieser Lösung ist, 
desto besser kann sich das Unternehmen zur Konkurrenz abgren­
zen. Beispielhaft sei ein Wälzlagerhersteller genannt. Dieser hat 
nicht nur die direkten Anforderungen des Anlagenbauers im 
Blick, sondern betrachtet auch die Nutzung seiner Komponenten 
durch die Endkundinnen oder ­kunden der Anlage. Ihnen bietet 
er zusätzliche Dienstleistungen für den effizienten Betrieb der 
Anlage, indem er die Zustandsdaten der Wälzlager mithilfe einer 
Cloudlösung auswertet. Durch dieses tiefgreifende Verständnis 
für die Bedürfnisse der Endkundinnen und ­kunden ist der Wälz­
lagerhersteller auch für seine direkten Kunden attraktiver als 
Wettbewerber.
Die geforderte Fähigkeit von Unternehmen besteht darin, die ei­
genen Kompetenzen immer wieder zu überprüfen und gegebe­
nenfalls neuen Gegebenheiten anzupassen. Außerdem ist zu defi­
nieren, welche Rolle grundsätzlich im Wertschöpfungsnetzwerk 
eingenommen werden soll. Sowohl das gezielte Einbringen spezi­
eller Kompetenzen in eine Gesamtlösung als auch die Integration 
verschiedener Einzellösungen können erfolgversprechend sein. 
Kooperation im Netzwerk
Es kann eine bewusste unternehmerische Strategie sein, zum Bei­
spiel bestimmte Produktionsschritte oder Transportleistungen 
auszulagern oder sich selbst als Anbieter bestimmter Kompeten­
zen im Wertschöpfungsnetzwerk zu positionieren. Findet ein sys­
tematisches Zusammenstellen von Kompetenzen verschiedener 
Partner statt, spricht man von Kompetenzmanagement.
33 Indem 
Unternehmen ihre Kompetenzen bedarfsgerecht bündeln, kann 
schneller auf sich wandelnde Marktanforderungen reagiert 
29 | Vgl. Ries 201 1 .
30 | Vgl. Reichwald/Piller 2009, S. 1 15ff.
31 | Vgl. Prahalad/Hamel 1990.
32 | Vgl. Porter 1989; Pümpin/Amann 2005, S. 30ff.
33 | Vgl. Schuh/Kampker 201 1 , S. 504f.
Fähigkeiten

33
Fähigkeiten für Indus trie 4.0­Unternehmen
werden. In Kooperation lassen sich neue Produkte entwickeln 
und anbieten, die die einzelnen Partner alleine nicht oder nur 
durch langfristigen Kompetenzaufbau im Unternehmen umset ­
zen könnten.
Für wenig komplexe, standardisierte Leistungen (zum Beispiel in 
der Logistik) bestehen schon heute flexible Marktplätze, die den 
gesamten Markt steuern. Eine Herausforderung besteht hierbei 
in der Beschreibung der auszutauschenden Leistungen. Diese 
müssen sehr präzise beschrieben sein, damit sie gehandelt wer ­
den können. Wollen Unternehmen kollaborieren, die noch keine 
Erfahrungen in der gemeinsamen Zusammenarbeit gemacht ha­
ben und zwischen denen kein Vertrauensverhältnis besteht, 
übersteigt die Aushandlung der Kooperationsvereinbarungen 
vermutlich den Nutzen einer kurzfristigen, möglicherweise ein ­
maligen Kooperation.
In diesem Zusammenhang spielt die Verwaltung von Rechten eine 
wichtige Rolle. Der reibungslose Austausch von sensiblen Daten, 
zum Beispiel CAD­Modellen, birgt das Risiko, dass die Daten nicht 
nur für den vorgesehenen Zweck genutzt werden. Aus diesem 
Grund müssen Vorkehrungen getroffen werden, um die 
Datennutzung präzise auf den definierten Fall eingrenzen zu kön­
nen. Beispielsweise darf ein CAD­Modell für ein 3­D­gedrucktes 
Ersatzteil nur einmalig durch den Käufer genutzt werden können.
4.3.3 Zusammenfassung
Unternehmen können sich dem Zielzustand des flexiblen und of­
fenen Marktplatzes nähern, indem sie zunächst die Kollaborati­
on in bereits bestehenden Netzwerken effizienter gestalten. Ho­
rizontale Integration der Auftragsdaten sowie universelle 
Datenaustauschplattformen (zum Beispiel für gemeinsame Ent ­
wicklungsprojekte) wirken als Katalysator für die Kooperation.
In Abbildung 14 sind die Kernaspekte des Gestaltungsfelds „Or­
ganisationsstruktur“ auf dem Reifegrad „Anpassungsfähigkeit“ 
zusammenfassend dargestellt. Auf der linken Seite ist die interne 
Perspektive auf das jeweilige Unternehmen skizziert. Diese ist 
durch agile Strukturen, zum Beispiel in Form von internen Com ­
munities, und agiles Management gekennzeichnet. Auf der rech­
ten Seite ist die externe Perspektive dargestellt, die durch den 
Gedanken des Marktplatzes charakterisiert ist, auf dem Wert ­
schöpfungsketten auftragsspezifisch konfiguriert werden. 
Agiles Management
Sprint
Daily
Scrum
Unternehmen organisch organisieren Dynamisch im Wertschöpfungsnetzwerk kollaborieren
Ausrichtung am Kundennutzen
Flexible Communities
Motivierendes Zielsystem
Management von 
Entscheidungsrechten
Kooperation im Netzwerk
%
Abbildung 14: Notwendige Fähigkeiten im Gestaltungsfeld Organisationsstruktur (Quelle: eigene Darstellung)
Fähigkeiten

34
4.4 Kultur
Die Agilität eines Unternehmens wird maßgeblich vom Verhal ­
ten der Beschäftigten bestimmt. Die Erfahrungen der neunziger 
und zweitausender Jahre zeigen, dass die erfolgreiche, unter ­
nehmensweite Umsetzung von Lean Management in erster Li­
nie von einem Kulturwandel abhängt, der sich in den Köpfen 
der beteiligten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu vollziehen 
hat. Gleiches gilt für die digitale Transformation zum lernenden, 
agilen Unternehmen in Industrie 4.0. Digitale Technologien ein­
zuführen, ohne das Augenmerk auf die innerbetriebliche Kultur 
zu legen, wird Unternehmen nicht die angestrebte Agilität ver ­
leihen. Stattdessen sind zuerst die Fragen zu klären, wie inner ­
betriebliche Verhaltensweisen von morgen gestaltet sein sollen 
und welche Fähigkeiten die Beschäftigten benötigen. Erst auf 
Basis dieser Aspekte lassen sich Technologien identifizieren und 
einführen, die die angestrebte Arbeitsweise unterstützen. Ein 
Beispiel hierfür stellen digitale Assistenzsysteme dar. Deren Ein­
führung allein erzeugt für ein Unternehmen jedoch keinen Nut ­
zen. Erst wenn eine Unternehmenskultur herrscht, in der die Be­
schäftigten einem solchen System vertrauen und sich auf 
dessen Ratschläge verlassen, können digitale Assistenzsysteme 
einen wirkamen Beitrag leisten.
Die erforderliche Veränderung der Unternehmenskultur spiegelt 
sich in zwei zentralen Fragestellungen wider: 
Inwieweit sind die Beschäftigten bereit, ihr eigenes Verhalten 
bei Bedarf kontinuierlich zu überprüfen und anzupassen? 
Die Bereitschaft aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für Ver ­
änderung stellt dabei den Idealzustand dar. Diese Bereitschaft 
ist dabei nicht allein auf die Umsetzung von Veränderungen zu 
beziehen. Vielmehr umfasst die Bereitschaft zur Veränderung, 
die eigene Umwelt und die Unternehmensumwelt mit offenen 
Augen zu beobachten, Chancen und Bedarfe für Veränderung zu 
erkennen und Veränderungsmaßnahmen zu initiieren. Aus dem 
ersten Prinzip der Kultur, der Bereitschaft zur Veränderung, er ­
wächst Agilität.
Inwieweit erachten die Beschäftigten daten­ und faktenbasiertes 
Wissen als maßgeblich handlungsleitend? 
Die Haltung, ausschließlich auf Basis von Wissen zu handeln, 
stellt den Idealzustand dar. Unter dem Begriff Wissen ist jeg­
liches Wissen zu verstehen, das durch gezielte Beo bachtungen 
– per Zufall, auf Basis von datenbasierten Analysen oder aus der 
praktischen Erfahrung heraus – gewonnen wurde. Ein vertrauens­
voller, sozialer Umgang stellt das Fundament für einen offenen, 
ungebremsten Wissensaustausch zwischen den Beschäftigten 
dar. Das zweite Prinzip der Kultur, die soziale Kollaboration, 
 beschleunigt den Wissensaustausch im Unternehmen. Abbil ­
dung 15 veranschaulicht die benötigten Fähigkeiten des Gestal­
tungsfelds Kultur.
4.4.1 Bereitschaft zur Veränderung 
Das erste Prinzip des Gestaltungsfelds Kultur beruht auf fünf 
Fähigkeiten, die die Beschäftigten lernender, agiler Unterneh­
men beherrschen. Die Fähigkeiten sind nicht isoliert zu be­
trachten, sondern resultieren erst aus dem Zusammenspiel der 
Bereitschaft zur Veränderung.
Fehler als Schätze
Lernende, agile Unternehmen messen Fehlern eine hohe 
 Bedeutung bei. Solche Unternehmen haben erkannt, dass   
Lern­ und Veränderungsprozesse erst durch das Auftreten von 
 Fehlern beginnen. Diese bieten die Möglichkeit, die 
Kultur
Soziale Kollaboration
Bereitschaft für Veränderung
Demokratischer Führungsstil
Vertrauen in Prozesse und 
Informationssysteme
Offene Kommunikation
Fehler als Schätze
Offenheit für Innovationen
Fortlaufende Quali/f_ikation
Gestalten von Veränderung
Datenbasiertes Lernen und 
Entscheiden
Abbildung 15: Fähigkeiten des Gestaltungsfelds Kultur (Quelle: eigene Darstellung)
Fähigkeiten

35
Fähigkeiten für Indus trie 4.0­Unternehmen
Unternehmensabläufe besser zu verstehen und bisher unbe­
kannte Ursache­Wirkungs­Zusammenhänge offenzulegen. Da ­
her spielt der Umgang mit Fehlern eine entscheidende Rolle in 
Bezug auf die Unternehmenskultur. 
Hier lassen sich zwei gegensätzliche Formen des Umgangs unter­
scheiden: Eine negative Haltung gegenüber Fehlern zeigt sich in 
einer Strategie der konsequenten Fehlervermeidung, einer rigoro­
sen Sanktionierung von Fehlern sowie einer möglichst raschen, 
lautlosen Fehlerbehebung. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in 
Unternehmen mit einer solchen Fehlerkultur sind üblicherweise 
nicht bereit, Fehler offenzulegen. Diese Einstellung hemmt die 
Veränderungsbereitschaft. Demgegenüber stehen ein offener 
Austausch zu aufgetretenen Fehlern, deren konsequente Doku ­
mentation und eine zielstrebige Suche nach Ursachen und Lö­
sungen für eine Fehlerkultur, die Fehler als „Schätze“ bewertet. 
Es ist von zentraler Bedeutung, dass bei der Aufarbeitung von 
Fehlern nicht die Suche nach Schuldigen im Vordergrund steht, 
sondern das Verständnis für die Ursachen. 
Offenheit für Innovationen
Erst durch ein umfassendes Verständnis für die Funktionsweise 
neuer Technologien und Ansätze lassen sich diese nutzenstif ­
tend im Unternehmen integrieren. Der Nutzen aus Innovatio­
nen ist dabei nicht immer direkt ersichtlich, da die zugrunde 
liegenden Technologien zunächst unbekannt sind und noch kei­
ne Anwendung im Unternehmen finden. Ein Beispiel dafür ist 
der Einsatz von datenbasierten Assistenzsystemen in der Land­
wirtschaft. Bei der Ernte von Nutzpflanzen kann eine optimierte 
Routenführung über das Feld bis zu zwanzig Prozent mehr Er ­
trag einbringen. Auf dem Markt sind Systeme verfügbar, die 
Routenoptimierungen auf Basis von Umweltbedingungen und 
Füllständen berechnen. Dennoch handeln viele Landwirtinnen 
und Landwirte nach dem Motto: „Das haben wir schon immer 
so gemacht.“ Erst als ein Landtechnikhersteller sein System kos­
tenfrei zum Ausprobieren installierte und seinen Kundinnen 
und Kunden einen direkten Nutzen daraus erkannten, waren sie 
bereit, alte Gepflogenheiten zu ändern. Der Nutzen aus „un ­
sichtbaren“ Daten und den daraus gewonnenen Informationen 
wurde so ersichtlich. Offenheit für Innovationen und neuartige 
Ansätze stellen wichtige Fähigkeiten dar, um Veränderung zu 
initiieren und geeignete, möglicherweise sogar unkonventionel ­
le Maßnahmen zu starten.
Datenbasiertes Lernen und Entscheiden
Produzierende Unternehmen unterliegen zunehmend kürzeren 
Innovationszyklen. Das bedeutet, dass sie in immer kürzeren 
zeitlichen Abständen auf Veränderungen der Unternehmensum­
welt geeignet reagieren müssen. Gleichzeitig gilt es, auftretende 
Fehler schnell zu erkennen und die Ursachen rasch zu identifizie­
ren. Auf Fehler darf nicht „aus dem Bauch heraus“ reagiert wer ­
den; vielmehr muss ein auf Daten basierendes Verständnis der 
Ursachen geschaffen werden. Darauf aufbauend sind die richti­
gen Maßnahmen zu treffen. 
Lernende, agile Unternehmen sind dazu fähig, indem sie ihre 
Wertschöpfungsprozesse kontinuierlich durch die Erfassung ge­
eigneter Daten überwachen. Die Unternehmen analysieren die 
Daten, vergleichen dieses digitale Abbild mit den physischen Be­
gebenheiten und leiten entsprechende Maßnahmen ab. Die Be­
schäftigten vertrauen auf diese Datengrundlage und sind bereit, 
daraus zu lernen und ihre Entscheidung darauf zu gründen. Ein 
Beispiel hierfür stellt das Unternehmen Google dar, bei dem die 
Beschäftigten nahezu ausschließlich auf Basis erhobener und 
ausgewerteter Daten Entscheidungen über Veränderungsmaß­
nahmen treffen. Grundlage hierfür ist die Bereitschaft der Mitar­
beiterinnen und Mitarbeiter, sich kontinuierlich zu verbessern 
und Entscheidungen nicht anhand von isolierten Erfahrungswer­
ten zu treffen. Stattdessen haben die Beschäftigten erkannt, 
dass Entscheidungen auf Grundlage erhobener Daten schneller 
getroffen werden können und eine höhere Güte aufweisen, als 
Entscheidungen auf isolierten Erfahrungswerten.
Fortlaufende Qualifikation
Die Digitalisierung der Industrie zeigt, dass sich die Qualifika­
tionsanforderungen an die Beschäftigten in produzierenden Un­
ternehmen stark wandeln und dynamischer werden. Grund dafür 
sind Veränderungen bei Fertigungstechnologien und ein zu­
nehmender Einsatz von IuK­ Technologien. Bestand in der Ver­
gangenheit ein hoher Bedarf an Spezialistinnen und Spezialisten 
mit  hohem Detailwissen, wird zukünftig der Bedarf an Multi­ 
Versatilistinnen und ­Versatilisten steigen. Dabei handelt es sich 
um Beschäftigte, die ein fakultätsübergreifendes Verständnis für 
zusammenhängende Prozesse besitzen und sich in kurzer Zeit ein 
erforderliches Spezialwissen aneignen können. Diese Mitarbeite­
rinnen und Mitarbeiter haben ein Bewusstsein dafür, dass erlernte 
Qualifikationen und angeeignetes Wissen zum Teil nur für be­
grenzte Zeit Gültigkeit besitzen. Sie zeichnen sich durch die Bereit­
schaft aus, ihr Leben lang lernen zu wollen. Durch Beobachtung 
der Umwelt sind sie in der Lage, Weiter bildungsbedarfe früh zu 
erkennen. Gemeinsam leiten die Beschäftigten und das Unterneh­
men daraus Weiterbildungs angebote ab, die sich an den geforder­
ten Kompetenzen orientieren und gleichermaßen die Bedürfnisse 
der Beschäftigten berücksichtigen. 
Fähigkeiten

36
Gestalten von Veränderung
Je schneller Unternehmen auf Umweltereignisse angemessen re­
agieren können, desto höher ist der Nutzen der Veränderung für 
die Betroffenen. Dies erfordert, dass geeignete Veränderungs­
maßnahmen in kurzer Zeit initiiert, umgesetzt und abgeschlossen 
werden müssen. Dabei spielt es eine wichtige Rolle, dass jene 
Beschäftigten die Initiative ergreifen, die das Umweltereignis am 
besten auf Basis von verfügbarem Wissen interpretieren können. 
Häufig sind dies die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die unmit­
telbar an der Anlage oder Maschine tätig sind und nicht unbe­
dingt über Entscheidungsvollmachten verfügen. Die Übertragung 
von Entscheidungskompetenzen, das Schaffen von Gestaltungs­
spielräumen und die Möglichkeit zum Wissensaustausch für die 
Beschäftigten mit der erforderlichen Fachexpertise stellen wichti­
ge Voraussetzungen dar. Von zentraler Bedeutung ist jedoch, 
dass sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über ihre Verant­
wortung zum Gestalten von Veränderung bewusst sind und den 
Willen besitzen, Veränderung nicht nur mitzutragen, sondern ei­
genständig zu initiieren und den ersten Schritt zu gehen.
4.4.2 Soziale Kollaboration 
Das zweite Prinzip des Gestaltungsfelds Kultur beruht auf drei 
Fähigkeiten. Diese ermöglichen im Zusammenspiel das Prinzip 
der sozialen Kollaboration und beschleunigen den Austausch 
von Wissen.
Demokratischer Führungsstil
Immer kurzzyklischer auftretende Umweltereignisse verlangen, 
Entscheidungen zu Veränderungsmaßnahmen mit höherer Ge­
schwindigkeit bei gleichzeitig hoher Qualität zu treffen. Neben 
dem richtigen Wissen zur Ableitung passender Maßnahmen er ­
fordert dies schnelle Entscheidungsprozesse für deren Umset ­
zung. Die erforderliche organisatorische Grundlage dafür ist das 
bewusste Schaffen von Entscheidungs­ und Gestaltungsspielräu­
men. Ebenso wichtig ist es, dass zwischen den Beschäftigten ein 
vertrauensvolles Verhältnis herrscht, sodass Entscheidungen 
nicht nur schnell getroffen, sondern auch zügig umgesetzt wer ­
den. Hierfür müssen Führungskräfte ihre Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter nicht ausschließlich als Ressourcen sehen, sondern 
sie für ihre Kompetenzen als Teil der Gemeinschaft wertschätzen. 
Dies setzt einen demokratischen Führungsstil voraus. 
Offene Kommunikation
Die schnelle Reaktion von Unternehmen auf unvorhergesehene 
Umweltereignisse erfordert, dass die Beschäftigten idealerweise 
verzögerungsfreien Zugang zu erforderlichem expliziten und im­
pliziten Wissen besitzen. Während explizites Wissen durch 
geeignete Kommunikationstechnologien bereitgestellt werden 
kann, erfordert der Austausch von implizitem Wissen die direkte 
Kommunikation zwischen Wissensträgern und Suchenden. Tre­
ten beispielsweise Fehler oder Schäden an Produktionsmaschi­
nen auf, kann ein Großteil der Produktionsparameter von Be­
schäftigten der Instandhaltung aus entsprechenden 
Informationssystemen (MES
/ERP­Systemen) ausgelesen und 
analysiert werden. Erfahrungswerte zum Betrieb der Anlage und 
Erkenntnisse, beispielsweise zur Geräuschentwicklung, die nicht 
mittels Sensorik erfasst wurden, können lediglich durch den di­
rekten Austausch zwischen den Beschäftigten übermittelt wer ­
den. Diese müssen das Denken in starren Aufbaustrukturen, das 
Abgrenzen in „die“ und „wir“ überwinden. Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter, die verinnerlicht haben, dass der offene Austausch 
von Wissen und das gemeinsame Verfolgen einer Vision zu mehr 
Wissen führt und entsprechend handeln, besitzen die Fähigkeit 
der offenen Kommunikation. Dadurch ermöglichen sie eine er ­
hebliche Beschleunigung betrieblicher Lernprozesse.
Vertrauen in Prozesse und Informationssysteme
Die Erfahrungen aus der Einführung von Informationstechnolo­
gie seit den siebziger Jahren zeigt, dass die ausschließliche Be­
rücksichtigung von funktionalen Anforderungen zu kurz greift. 
Akzeptanz und konsequente Nutzung von Informationstechno­
logien und ­systemen können nur dann sichergestellt werden, 
wenn die betroffenen Beschäftigten von Beginn an in Verände­
rungsprozesse eingebunden werden und diese Veränderungen 
aktiv mitgestalten dürfen. Zudem müssen sie dafür sensibilisiert 
werden, dass der Mehrwert solcher Informationssysteme erst 
durch die konsequente Nutzung aller Beteiligten entsteht. Die 
Beschäftigten lernender, agiler Unternehmen zeichnen sich durch 
Vertrauen in die definierten Prozesse und Informationssysteme 
aus und ermöglichen dadurch einen schnellen rollen ­ und kon ­
textspezifischen Austausch von dokumentiertem Wissen. Dieses 
Vertrauen entsteht dadurch, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbei­
ter verstehen, wie das Informationssystem zu der Entscheidung 
gekommen ist, und erkennen, dass ein konkreter Nutzen aus der 
Handlungsempfehlung entsteht. Ebenso gilt es, das System kri­
tisch zu hinterfragen und es ganz im Sinne der kontinuierlichen 
Verbesserung mit dem eigenen Wissen optimieren zu wollen.
4.4.3 Zusammenfassung
Die Ausprägung der Kultur eines produzierenden Unternehmens 
auf der Reifegradstufe „Adaptierbarkeit“ ist in Abbildung 16 dar­
gestellt. Die Kollaboration zwischen Beschäftigten mit Kundin ­
nen und Kunden sowie Partnern ist sozial geprägt. Das Vertrau ­
en in Systeme und Prozesse führt zu einer hohen Prozessstabilität. 
Fähigkeiten

37
Fähigkeiten für Indus trie 4.0­Unternehmen
Erworbenes Wissen wird bereitwillig formalisiert und mit ande­
ren geteilt. Der Führungsstil ist demokratisch und schätzend, 
während eine offene Kommunikationskultur herrscht. Gleichzei­
tig sind die Beschäftigten offen und bereit für Veränderung. Sie 
lernen systematisch aus den erhobenen Daten, sind offen für 
innovative Ansätze und gestalten Veränderungsprozesse mit. 
Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ist bewusst, dass Qualifi­
kationen und Kompetenzen kontinuierlich weiterentwickelt wer­
den müssen. Fehler treten weiterhin auf, werden aber als „Schät­
ze“ wahrgenommen, die Potenzial für Verbesserung bieten.
Soziale Kollaboration
Kollaboration
Datenbasiertes Lernen
Fehler als Schätze
Fortlaufende Quali/f_ikation
Vertrauen in 
Systeme und Prozesse
Demokratischer
Führungsstil
Offenheit für 
Innovationen
Gestaltung von 
Veränderung
Bereitschaft für Veränderungen
Offene Kommunikation
Act
Do Check
Plan
Bereitschaft für 
Veränderungen
011000101010
010010100101
0111110 0 0110 0
1011011011000
101010010010
10 01010111111
001010101001
0 0 01010111110
0011001011011
Abbildung 16: Notwendige Fähigkeiten im Gestaltungsfeld Kultur (Quelle: eigene Darstellung) 
Fähigkeiten

38
5  Funktionsbereiche  
im Unternehmen
Die im vorangegangenen Kapitel beschriebenen Fähigkeiten 
werden im acatech Industrie 4.0 Maturity Index in den einzelnen 
Funktionsbereichen eines Unternehmens separat untersucht. 
Die konkrete Ausprägung der Fähigkeit kann sich je nach Funk ­
tionsbereich und den darin enthaltenen Geschäftsprozessen un­
terscheiden. In den folgenden Teilkapiteln wird die Vision des 
lernenden, agilen Unternehmens auf die fünf Funktionsbereiche 
(siehe Abbildung 17) angewendet. Dabei werden die für den Be­
reich jeweils wesentlichen Fähigkeiten entlang der vier Gestal ­
tungsfelder beschrieben. Zur Vereinfachung der Anwendung 
werden die Funktionsbereiche auf Ebene der zugehörigen Ge­
schäftsprozesse betrachtet. 
5.1 Entwicklung
Die zunehmende Durchdringung technologischer, kultureller und 
organisatorischer Aspekte von Industrie 4.0 in den Unternehmen­
sprozessen bewirkt in der Entwicklung produzierender Unterneh­
men eine fundamentale Veränderung. Die traditionelle Konstruk­
tionslehre von Pahl und Beitz sowie die Entwicklungsmethode für 
mechatronische Systeme in den VDI­Richtlinien 2221 und 2206 
werden durch die Erkenntnis abgelöst, dass zum Entwicklungs­
start nicht alle Kundenanforderungen bekannt sind oder korrekt 
berücksichtigt werden können. Es wird nicht mehr von einem fer­
tigen, starren Produkt ausgegangen, sondern vielmehr von einer 
Produktvision, die in der Entwicklung und im Betrieb anhand neu 
aufgenommener Anforderungen und automatisierter Änderungs­
anforderungen (Change Requests) weiterentwickelt wird.
Ressourcen
Zentrale Ressourcen der Entwicklung sind neben gut qualifizier ­
ten und interdisziplinär arbeitenden Beschäftigten die Produkte. 
Sie sind auch nach der Bereitstellung an die Kundinnen und 
Kunden im Fokus des Unternehmens. Die Felddaten aus der Nut­
zung der Produkte stellen den Input für eine zielgerichtete Wei­
terentwicklung dar. Dies setzt voraus, dass Produkte Daten erfas­
sen und übertragen. Des Weiteren werden einige Funktionalitäten 
der Produkte softwarebasiert umgesetzt. Dies eröffnet dem Un ­
ternehmen neue Möglichkeiten für ein effizientes und kurzzykli­
sches Release­Management: Produkte können auch lange nach 
ihrer Markteinführung softwarebasiert um neue Funktionalitä­
ten ergänzt werden und Fehler lassen sich kurzfristig beheben.
Eine weitere relevante Ressource stellen die additiven Ferti­
gungsverfahren dar. Sofern sie in der Systemumgebung vernetzt 
und kommunikationsfähig sind, sollte der Zugriff auf diese si­
chergestellt werden, um den schnellen und kostengünstigen Auf­
bau von Prototypen und Primotypen zu ermöglichen.
Informationssysteme
Die Entwicklungsarbeit erfolgt in kleinen interdisziplinären 
Teams auf virtuellen Plattformen, die eine unternehmensüber ­
greifende Kollaboration ermöglichen. Voraussetzung ist das lü­
ckenlose digitale Abbild der Entwicklung in einem führenden 
System wie dem Product ­Lifecycle­Management­System. Funkti­
onstests und Abhängigkeiten von Bauteilen, Anforderungen und 
Änderungen können über den gesamten Produktlebenszyklus 
Unternehmens-
prozesse
Unternehmens-
struktur
Unternehmens-entwicklung
Funktionsbereiche
Entwicklung
Geschäftsprozesse
Produktion
Logistik
Service
Marketing & Vertrieb
Abbildung 17: Übersicht über die Funktionsbereiche (Quelle: in Anlehnung an Boos et al. 201 1)
Funktionsbereiche

39
Funktionsbereiche im Unternehmen 
34 | Vgl. Kampker 2015.
transparent dargestellt werden. Dieses Abbild bildet den digita­
len Schatten des Produktes. Change Requests über die dokumen­
tierten Abhängigkeiten werden automatisierbar und erhöhen 
die Reaktionsfähigkeit in der Produktentwicklung erheblich.
Die Integration der Systeme beschränkt sich nicht nur auf den Be­
reich Entwicklung. In der Zusammenarbeit mit direkt und indirekt 
anknüpfenden Bereichen finden sowohl die Bereitstellung der ak­
tuellen Produktdokumentationen als auch die Informationsrück­
führung von Erkenntnissen über das Produkt statt. Die Daten ­
durchgängigkeit in Richtung der Produktion wird genutzt, damit 
die Beschäftigten aus der Produktion Zugriff auf den aktuellen 
Stand von Ausführungsunterlagen, wie zum Beispiel Zeichnungen 
oder Stücklisten, haben. Auf diese Weise werden Änderungen am 
Produkt unmittelbar an Fertigung und Montage übergeben. 
Organisationsstruktur
Agile Methoden wie Scrum, die bereits erfolgreich in der Soft ­
ware­Entwicklung eingesetzt werden, revolutionieren auch die 
Entwicklung in anderen Fachbereichen zur Umsetzung von An ­
forderungen durch kurze Iterationszyklen mit einzelnen defi­
nierten Fragestellungen der Produktvision. Ziel ist es, sich nicht 
in der theoretischen Detailspezifikation des Produkts zu Beginn 
der Entwicklung zu verlieren, sondern die zentralen Hypothe­
sen, die mit dem Produkt verbunden sind, schnell zu überprü­
fen. Konkreten Erkenntnisgewinn aus der Nutzung sowie von 
Nutzerinnen oder Nutzern selbst liefern sogenannte Primoty ­
pen. Diese mit seriennahen Werkzeugen gefertigten Modelle 
dienen nicht nur der reinen Funktionsabsicherung und setzen 
das Konzept des „Minimum Viable Products“ um. Kundenfeed­
back kann somit während der Entwicklung zurückgeführt wer ­
den, was die Umsetzungszeit bei geringeren Kosten erheblich 
verkürzt. Das frühe Scheitern und Lernen aus den Fehlern hat 
in diesem Ansatz Methode.
Die Entscheidungen zur Ausgestaltung der Primotypen werden 
nicht nur auf Basis von Annahmen gefällt, sondern datenbasiert 
getroffen. Reale Daten aus der Produktnutzung und aufgenom ­
mene Kundenanforderungen aus Marketing und Vertrieb bilden, 
ergänzt durch formalisiertes Konstruktions­, Fertigungs­ und Mon­
tagewissen, die Grundlage einer kontinuierlichen Datenanalyse 
zur Verbesserung der Produktqualität und ­wirtschaftlichkeit. 
Neben neuen Entwicklungsmethoden ist eine Zusammenarbeit 
in Form einer engen interdisziplinären Kollaboration im Entwick­
lungsprozess entscheidend, um die zunehmend diversifizierten 
Produktanforderungen umsetzen zu können. Ansätze wie System 
Engineering und Service Engineering bieten hierbei das Potenzi­
al, diese Anforderungen ganzheitlich zu berücksichtigen und das 
systematische Lernen vom Produkt über den gesamten Pro­
duktlebenszyklus hinweg zu ermöglichen. 
Die Kollaboration im Netzwerk mit anderen Unternehmen ist ge­
prägt durch die Modulstruktur des Produkts. Partner entwickeln 
Funktionsmodule bis zur Serienreife, wobei auch hier nur grobe 
Spezifikationen (zum Beispiel Bauraum oder Zielpreis) überge­
ben und die genauen Spezifikationen im Laufe der Entwicklung 
detailliert werden. Die Interdisziplinarität der an den Modulen 
beteiligten Beschäftigten ist sicherzustellen, um innovative und 
effiziente Lösungswege zu erschließen. Ziel ist es, durch die Kon­
figuration einzelner serienreifer Module einen schnellen Industri­
alisierungsprozess eines Produkts zu erreichen.
34
Fallbeispiel: Lockheed Martin
Der Technologiekonzern Lockheed Martin setzt für die 
Produktentwicklung einen Digitalen Wandteppich (Digi­
tal Tapestry) ein – ein System, in dem alle Elemente aus 
dem Produktentwicklungsprozess miteinander verknüpft 
werden und digital zur Verfügung stehen. Von der digita­
len Integration der gesamten Produktdefinition profitie­
ren alle Bereiche des Unternehmens (Entwicklung, IT, 
Lieferanten, Produktion etc.). So hilft der Digital Tapestry 
bereits in der Konstruktionsphase bei der Identifikation 
von Problemen und der Entwicklung von Lösungen. Dies 
spart Zeit und Kosten.
Lockheed Martin nutzt den Digital Tapestry in vielen Pro­
grammen innerhalb der Organisation für Raumfahrtsys­
teme, darunter auch in der Entwicklung des Orion Raum­
schiffs. Dieses wird für die Erforschung des Weltraums 
durch den Menschen eingesetzt und kann vier Astronau­
ten in den Weltraum und zurück zur Erde bringen. Wäh­
rend eines Live­Tests mit der NASA hat Lockheed Martin 
über 200GB an Daten gesammelt. Der getestete Proto­
typ lieferte unter anderem Daten zu Kabinendruck und 
Temperatur. Diese Daten wurden in den Designzyklus zu­
rückgeführt und für Design­Verbesserungen genutzt.
Kultur
Der radikale Wandel des Entwicklungsprozesses bedingt ein 
 Umdenken in der Kultur des Unternehmens. Sie konfrontieren 
Funktionsbereiche

40
Kundinnen und Kunden frühzeitig mit bewusst noch nicht aus­
gereiften Ideen, Konzepten und Primotypen – mit dem Ziel, mög­
lichst früh zu scheitern. Dieser Gedanke prägt auch das „Mini­
mum Viable Product“ – ein möglichst schnell erstelltes Produkt 
mit den notwendigsten Funktionen. Diese Mentalität unterschei­
det sich von der bisherigen, von Perfektionismus geprägten Her­
angehensweise. Ein beabsichtigtes Begehen von Fehlern und ein 
konstruktiver Umgang mit diesen sind maßgeblich für die zu ­
künftige Kultur.
Des Weiteren ist die Kultur durch den Gedanken der internen 
wie externen Kollaboration geprägt. Eine Idee wird nicht nach 
ihrer Herkunft, sondern nach ihrem Nutzen beurteilt. Hierbei 
wird auf eine Vielzahl an Quellen zurückgegriffen. Diese beste­
hen beispielsweise in der intensiven Zusammenarbeit mit und 
der Beobachtung von Kundinnen und Kunden oder der Beteili­
gung an Communities of Practice mit anderen Unternehmen 
und Instituten.
5.2 Produktion
Die Produktion stellt auch in Zukunft mit den sich stetig weiter ­
entwickelnden Fertigungs­ und Montageverfahren das Herzstück 
industrieller Unternehmen dar. Die Art und Weise der Verede­
lung und Herstellung von Produkten wird sich noch stärker nach 
den Kundenbedürfnissen ausrichten müssen und fordert neue 
Konzepte industrieller Wertschöpfung. Unternehmen fokussieren 
sich auf ihre Kernkompetenzen und reduzieren als Teil eines 
Wertschöpfungsnetzwerks ihre Fertigungstiefe. Um hierbei die 
Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen in Hochlohnländern zu 
erhalten, wird die effiziente Auslastung der Ressourcen durch 
eine bessere Entscheidungsgrundlage auf dem Shopfloor mehr 
denn je von entscheidender Bedeutung sein.
Ressourcen
Entscheidend für die Erbringung der Wertschöpfung produzieren­
der Unternehmen sind die dazu eingesetzten Ressourcen. Durch 
die Anreicherung bisher isolierter oder gänzlich passiver Objekte 
um Informations­ und Kommunikationstechnologien werden 
 cyber­physische Systeme (CPS) geschaffen. Untereinander und 
mit Informationssystemen vernetzt, entsteht ein neuer Grad der 
Transparenz in der Produktion, der letztendlich zum digitalen 
Schatten wird. Reale Daten vom Shopfloor werden durch umfas­
sende Sensorik erfasst, zu Informationen verarbeitet und in Ent ­
scheidungen überführt. Assistenzsysteme oder Aktorik in den CPS 
übernehmen die Umsetzung der gewählten Maßnahme.
Produkte und Material in der Produktion sind entlang der gesam­
tem Wertschöpfung eindeutig einem spezifischen Auftrag zuge­
ordnet. Informationen zum Auftragsfortschritt stehen zu jeder 
Zeit ortsunabhängig und in Echtzeit zur Verfügung. Die Einhal ­
tung von Planvorgaben wird durchgehend überwacht, Auswir ­
kungen von Abweichungen werden zuverlässig prognostiziert. 
Dazu ist es notwendig, dass Werkerinnen und Werker die Mehr ­
maschinenbedienung immer komplexer werdender Maschinen 
sicher beherrschen. Beschäftigte der Produktionsplanung und 
­steuerung decken durch die Analyse der gesammelten Daten 
neue Zusammenhänge zwischen Planabweichungen und den 
Produktionsprozessen auf. Expertinnen und Experten wie Vorar ­
beiterinnen und Vorarbeiter, Meisterinnen und Meister sowie 
Schichtführerinnen und Schichtführer konzentrieren sich auf das 
Treffen nicht­automatisierter Entscheidungen und – gemeinsam 
mit Datenspezialistinnen und Datenspezialisten (Data Scien ­
tists) – die Ursachenforschung für Störungen.
Additive Fertigungsverfahren 
Während in der Vergangenheit Entwicklung und Produk­
tion hintereinanderliegende Prozessketten bildeten, wer­
den sie in Industrie 4.0 zunehmend integriert. Dies führt 
zu drastischen Verbesserungen hinsichtlich Flexibilität 
und Durchlaufzeit. So sind etwa Flugzeugkomponenten 
häufig schwierig herzustellen, da sie aus vielen Teilen 
bestehen, die einzeln produziert, zusammengefügt, ver ­
schweißt und geprüft werden müssen. Durch additive 
Fertigungsverfahren können diese Komponenten auf ­
grund weniger Beschränkungen aus dem Produktions­
prozess hinsichtlich des Einsatzzwecks optimiert werden. 
Am Ende des Konstruktionsprozesses lassen sich die Tei­
le drucken – ohne weitere menschliche Vorbereitungen 
oder Interaktion. Konstruktionsänderungen lassen sich 
direkt umsetzen und verlangen keine kostenintensiven 
Produktionsprozessänderungen.
Informationssysteme
Informationssysteme werden auch in der Produktion weiterhin 
die Grundlage zur Verwaltung und Allokation menschlicher 
und technischer Ressourcen bilden. Allerdings ist zu erwarten, 
dass die  monolithischen Strukturen aufgebrochen und eine ge­
meinsame Source of Truth als Datenbasis dient. Dynamisch 
konfigurierbare Planungssysteme führen unabhängig von der 
Ressourcenverwaltung komplexe Rechenoperationen zur 
Funktionsbereiche

41
Funktionsbereiche im Unternehmen 
Leistungsmaximierung der Produktion aus. Die Ergebnisse wer ­
den mit Beschäftigten auf dem Shopfloor kontextsensitiv und 
auf beliebigen Endgeräten bereitgestellt. In diesem Zusam ­
menhang steht ihnen ein Portfolio an aufgabenspezifischen 
Apps zur Verfügung.
Im zukünftigen Wertschöpfungsnetzwerk sind die Informations­
systeme nicht nur unternehmensintern, sondern auch übergrei­
fend mit den Systemen von Lieferantinnen und Lieferanten, Kun­
dinnen und Kunden und anderen Partnern vernetzt und in die 
Single Source of Truth integriert. Durch die hohe Verfügbarkeit 
und Qualität der bereitgestellten Daten erhöht sich die Reakti­
onsfähigkeit aller Akteure des Wertschöpfungsnetzwerks. Just­in­
Time­ und Just ­in­Sequence­Konzepte werden weiter an Bedeu ­
tung gewinnen und zu einer Reduzierung von Beständen führen. 
Qualitätsdaten, Zustandsdaten der Maschinen und Anlagen so­
wie Prozessparameter werden mithilfe von Datenanalysen in Zu­
sammenarbeit von Data Scientists sowie Prozessexpertinnen und 
Prozessexperten analysiert und in Wissen überführt. Diese Bemü­
hungen verfolgen die optimale Auflösung des logistischen Ziel ­
konflikts aus Logistikkosten und ­leistung.
Organisationsstruktur
Grundvoraussetzung zur Wertschöpfungserbringung in einem 
Netzwerk ist die reibungslose Kollaboration der beteiligten Part­
ner. Produzierende Unternehmen stellen Maschinenkapazitäten 
und Fertigungskompetenzen innerhalb eines Wertschöpfungs­
netzwerks zur Verfügung. Im Gegenzug erhalten sie Zugriff auf 
externe Kompetenzen und Kapazitäten. Kernkompetenzen in 
speziellen Fertigungsverfahren und die Kapazitäten der Be­
schäftigten werden über virtuelle Marktplätze angeboten und 
dynamisch in Abhängigkeit der eigenen Auslastung bepreist. 
Bisher vorherrschende Hierarchien in Zulieferpyramiden werden 
teilweise durch kompetenz ­ und kapazitätsbasierte heterarchi­
sche Strukturen ersetzt.
Teams auf dem Shopfloor werden nicht länger allein einem Ge­
werk zugeordnet arbeiten, sondern sind Teil eines produktverant­
wortlichen interdisziplinären Teams. Der regelmäßige Austausch 
von Beschäftigten unterschiedlicher Fachbereiche zu produktspe­
zifischen Fragestellungen wie Qualitätswesen, Teilefertigung 
und Arbeitsvorbereitung fördert die Weitergabe von Wissen so­
wie das kontinuierliche Lernen. Dadurch lassen sich unter ande­
rem auch Change Requests des Funktionsbereichs Engineering 
mit wenig Aufwand in der Produktion realisieren. Mitarbeiterin ­
nen und Mitarbeiter werden befähigt, eigenständig Entschei­
dungen zu treffen, um Reaktionszeiten zu reduzieren. Neue und 
alte Lösungswege werden dabei dokumentiert, gemeinsam be­
wertet und in strukturiertes Wissen überführt. Die Bereitschaft 
zur Wissensweitergabe wird ebenso als Beurteilungsgrundlage 
von Beschäftigten herangezogen wie die Ergebnisqualität der 
übertragenen Arbeitsaufgaben.
Fallbeispiel: CNB
CNB ist ein führender Hersteller von kundenindividuel ­
len Yachten. Das Unternehmen hat den gesamten Infor­
mationsfluss zwischen der Konstruktion und der Produk­
tion integriert. Während ein PLM­System genutzt wird, 
um alle relevanten Produktinformationen in einem ein ­
heitlichen „System of Records“ zu pflegen, werden IoT ­
Lösungen eingesetzt, um Informationen aus Konstrukti­
on und Produktion digital zu verbinden, zum Beispiel in 
Form von Dashboards und digitalen Montageanweisun­
gen. Basierend auf einem 3D­Mock ­Up des Produkts 
wählen die Ingenieurinnen und Ingenieure Teile aus, die 
sie auf die Engineering­Stückliste (eBOM) der einzelnen 
Yacht setzen. Anschließend wird die eBOM automatisch 
in die Montagestückliste (mBOM) transformiert – in ei­
nem nutzergerechten Format für die Beschäftigten in der 
Montage. Hierdurch wird eine digitale Durchgängigkeit 
erzeugt, die eine parallele Entwicklungs­ und Produkti­
onsplanung ermöglicht. Früher Zugriff auf die Informati­
onen der eBOM reduziert dabei die Durchlaufzeiten der 
Produktion. Durch diesen neuen Prozess ist es für CNB 
deutlich einfacher geworden, eine Yacht innerhalb des 
geplanten Budgets und der geplanten Zeit zu liefern.
Kultur
Ein wesentlicher Aspekt, um Potenziale in der Produktion zu he­
ben, ist eine Veränderung der Fehlerkultur. Erst die Diskussion 
von Fehlern deckt Schwachstellen in Prozessen auf und bietet 
Potenzial zur Verbesserung. Dabei lassen sich viele Elemente aus 
der Lean Production übertragen, die durch die Implementierung 
eines kontinuierlichen Verbesserungsprozesses und Methoden 
des Shopfloor­Managements zu einer offenen Debatte über Feh­
ler führen. Die zunehmende Komplexität und Vielfalt der Aufga­
ben erfordert von den Beschäftigten mehr Eigeninitiative beim 
Austausch über Best Practice. Eine geeignete Moderation und 
Dokumentation ist hierbei zwingend notwendig. Insbesondere 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf dem Shopfloor werden in 
Zukunft stärker mit IT­Systemen in Berührung kommen.
Funktionsbereiche

42
5.3 Logistik
Im lernenden, agilen Unternehmen steht der Bedarf der Auftrag­
geberinnen und ­geber, Verbraucherinnen und Verbraucher so­
wie Leistungsempfängerinnen und ­empfänger bei der Erfüllung 
der Logistikaufgaben im Vordergrund. Die Logistik wird dabei als 
eine integrative Querschnittsfunktion sowohl innerhalb eines 
Unternehmens als auch über Unternehmensgrenzen hinaus ver­
standen.
35 Die zentrale Aufgabe der Logistik, „die Verfügbarkeit 
des richtigen Gutes, in der richtigen Menge, am richtigen Ort, zur 
richtigen Zeit, für den richtigen Kunden, zu den richtigen 
Kosten“
36 bleibt bestehen. Dies betrifft nicht nur Fertigwaren, 
sondern ebenso Ersatzteile zur Sicherstellung verkaufter Maschi­
nen und Anlagen. Der zugehörige Informationsfluss wird sich 
durch den Paradigmenwechsel grundlegend ändern und Einfluss 
auf den gesamten Leistungsprozess in der Logistik haben. Dies 
resultiert in einer verstärkten Integration der Logistik in die ge­
samte Wertschöpfungskette und die Wandlung hin zu einer ser ­
viceorientierten „Logistics on Demand“.
37
Ressourcen
Notwendig dafür ist die Ausstattung der physischen Transport ­
einheiten mit Informationstechnologien, zum Beispiel Beacons 
oder Lokalisierungstechnologien (Real Time Location Systems, 
RTLS). Transporteinheiten wie Stapler müssen befähigt werden, 
sich selbstständig zu identifizieren, zu lokalisieren und Zu ­
standsdaten zu erfassen. Bei eingelagerten Gütern herrscht voll­
ständige Informationstransparenz über Lagerdauer, ­standort 
und ­ menge. Relevante Informationen, wie etwa der Zustand, 
werden von der vernetzten Ware autonom kommuniziert. Auto­
nome Fahrzeuge sind ebenfalls in diese Kommunikation einge­
bunden. Sie sind fähig, Daten dezentral zu aggregieren, um im 
Austausch mit den Transporteinheiten die Fahrzeug­ und Auf ­
tragssteuerung durch agentenbasierte Schwarmintelligenz au ­
tonom zu übernehmen.
Informationssysteme
Eine serviceorientierte Logistik on Demand basiert auf integrier­
ten Informationssystemen, bei denen Sender und Empfänger in 
einem ständigen Austausch stehen. Die Integration der IT ­ 
Systeme ermöglicht die autonome Anforderung der Ware sei­
tens des Empfängers, beispielsweise der Produktion. Die Vernet­
zung mit Transporteinheiten, autonomen Fahrzeugen und 
Lagereinheiten produziert einen digitalen Schatten der realen 
Welt. Ein vir tuelles Abbild aller Prozesskomponenten ermöglicht 
eine simulationsbasierte Steuerung auf Basis von Echtzeitdaten 
sowie automatisches Monitoring und Echtzeit ­Dokumentation. 
Systemseitig erfolgt ein Abgleich des aktuellen Ist­Prozesses mit 
den Plandaten. Im Falle einer Abweichung schließt eine autono­
me Überplanung und Anpassung der aktuellen Prozessabläufe 
an. Diese Anpassungen werden an die Fahrzeuge übermittelt 
oder dem steuernden Menschen angezeigt, sodass eine direkte 
Umsetzung stattfindet.
Organisationsstruktur
Zentrale organisationale Veränderung in der Logistik wird die 
zunehmend eigenständige Entscheidungsverantwortung der 
 Logistikpartner sein. Dezentrale Entscheidungen verschlanken 
die Disposition, da die Vernetzung den Akteuren ein virtuelles 
Abbild der Prozesse ermöglicht. Ein tiefgreifendes Verständnis 
vor­ und nachgelagerter Prozesse integriert die Logistik in die 
Wertschöpfungskette. Die Logistikaufträge werden nicht mehr 
einzelnen Personen oder Fahrzeugen zugeordnet, sondern über 
Logistikplattformen angeboten und automatisch geeigneten 
Dienstleistern vorgeschlagen. Kriterien sind dabei unter ande­
rem Destination und Abholort, möglicher Liefertermin und die 
damit verbundenen Kosten.
Kultur
Kurzfristige Änderungen in den Logistikprozessen treten zuneh­
mend häufig auf und werden von den Beschäftigten akzeptiert. 
Es besteht ein übergreifendes Verständnis dafür, dass alle getrof­
fenen Entscheidungen in der Logistik ausschließlich datenbasiert 
erfolgen, um die Abläufe kontinuierlich zu verbessern. Die daten­
basierten Entscheidungen funktionieren, da eine konsequente 
Nutzung von Informationstechnologie und ­systemen existiert. 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bringen dazu ihr Wissen in die 
Logistikabläufe ein und schaffen mit der Verbindung aus IT­ und 
Wissensmanagement die Voraussetzung, aus Daten zu lernen.
5.4 Service
Im Rahmen von Industrie 4.0 eröffnen sich für die produzieren ­
de Industrie neue Möglichkeiten zur gewinnbringenden Weiter ­
entwicklung ihrer Geschäftsfelder. Der klassische Verkauf von 
selbst gefertigten Produkten wird zunehmend durch neue, lö­
sungsgetriebene Dienstleistungsgeschäftsmodelle abgelöst. Zu ­
künftig werden Unternehmen ihr transaktionsbasiertes Ge­
schäftsmodell, in dem die Kundinnen und Kunden die Produkte 
35 | Die beschriebenen Änderungen beziehen sich vorrangig auf die Logistik von produzierenden Unternehmen und nicht auf die Veränderungen von 
Logistikdienstleistern.
36 | Siehe Gudehus 2010, S. 3.
37 | Vgl. ten Hompel 2013.
Funktionsbereiche

43
Funktionsbereiche im Unternehmen 
kaufen, durch „Product ­as­a­Service“­Modelle ablösen. Dabei er ­
halten Kundinnen und Kunden einen Zugang zum Produkt, in ­
dem sie lediglich eine Gebühr zahlen, die auf der tatsächlichen 
Nutzung oder einer anderen nutzenorientierten Messgröße ba ­
siert (zum Beispiel Rolls Royce: „Power by the hour“).
Kundenspezifische, teilweise heterogene Bedürfnisse werden 
nicht mehr maßgeblich durch Produkte, sondern durch individu­
ell konfigurierbare datenbasierte Services adressiert, die auf ei­
genen und fremden Produkten aufsetzen. Ein einfaches Beispiel 
sind sogenannte Predictive­Maintenance­Services, die auf einer 
Remote­Verbindung basieren. Die kundenspezifische Anpassung 
der Services resultiert in einer effektiveren Serviceerbringung 
und stärkt gleichzeitig die Bindung zwischen Kundin oder Kunde 
und Dienstleister. Letzterer übernimmt größere Verantwortung 
für einzelne Schritte der Wertschöpfung und integriert sich so 
noch stärker in diese. Beispiele hierfür sind sogenannte Service 
Level Agreements, outputbasierte Geschäftsmodelle und Erlös­
modelle, bei denen Dienstleister an der Produktivitätssteigerung 
beteiligt sind. Diesen Geschäftsmodellen ist gemein, dass dem 
Hersteller im Sinne eines Abonnements eine regelmäßige Ge­
bühr gezahlt wird.
Ressourcen
Intelligente, anschlussfähige Produkte, an denen Dienstleistun ­
gen erbracht werden beziehungsweise die Träger von Dienstleis­
tungen sind, bilden eine wesentliche Grundlage für datenbasier­
te Dienstleistungen. Charakteristisch für diese Produkte ist, dass 
sie in der Lage sind, Daten aus ihrem Betrieb und ihrem Umfeld 
zu erfassen, in einem gewissen Umfang selbst zu verarbeiten 
und an den Dienstleister zu übertragen. Dabei handelt es sich 
nicht nur um die Produkte, die ein Unternehmen selbst herge­
stellt und verkauft hat. Vielmehr greift auch hier die Idee des 
Ökosystems, in dem sämtliche Produkte innerhalb einer Wert ­
schöpfungskette ihre Daten bereitstellen. Hierzu zählen die eige­
nen Produkte, die in unterschiedlichen Schritten der Wertschöp­
fung eingesetzt werden, aber auch Produkte Dritter. Es werden 
sich Anbieter durchsetzen, denen es gelingt, diese Daten herstel­
ler­ und kundenübergreifend zu aggregieren, und die so den so­
genannten „digitalen Kontrollpunkt“ besetzen.
Die auf diese Weise gesammelten und aggregierten Daten er ­
möglichen zum einen die eingangs beschriebene Änderung der 
Geschäftsmodelle in Richtung einer tieferen Integration in die 
Kundenprozesse und zum anderen die genannten outputbasier ­
ten Geschäftsmodelle. Um beispielsweise Verfügbarkeitsgaranti­
en für ein Produkt risikominimal und gleichzeitig zu einem kon ­
kurrenzfähigen Preis aussprechen zu können, ist eine präzise 
Kenntnis der Zustands­ und Betriebsdaten des Produkts notwen­
dig. Um den Betrieb einer gesamten Fabrik zu optimieren, müs­
sen Daten aus vor ­ und nachgelagerten Prozessschritten in Be­
zug auf das eigene Produkt betrachtet werden.
Informationssysteme
Der bekannte Ansatz des Product Lifecycle Managements wird in 
Industrie 4.0 um den Aspekt Service erweitert. Nicht nur Daten 
aus der Produktentwicklung fließen hier ein, sondern auch Da ­
ten, die im Betrieb des Produkts und bei der Erbringung von 
Dienstleistungen anfallen beziehungsweise benötigt werden. 
Auf diese Weise entsteht ein umfassender digitaler Schatten für 
das Produkt mit unterschiedlichen, domänenspezifischen (zum 
Beispiel Service und Entwicklung) Sichten auf diese Daten, um 
einen umfassenden Überblick über Serviceprozesse und Echtzeit­
Produktdaten zu erhalten. Diese Single Source of Truth kann viel­
fältig genutzt werden. Beispielweise hat eine Servicetechnikerin 
oder ein Servicetechniker im Feld immer Zugriff auf die aktuell 
gültige Dokumentation zum Produkt, kann gleichzeitig die Ser ­
vicehistorie einsehen und Betriebs­ und Zustandsdaten zur Diag­
nose verwenden. Die Entwicklungsabteilung kann die Daten aus 
dem Betrieb für die Weiterentwicklung des Produkts nutzen.
Außerdem stellt sich die Frage nach der IT ­Infrastruktur. Ähn ­
lich wie bei den zuvor erläuterten Serviceplattformen, auf de­
nen die Erbringung der Dienstleistungen organisiert wird, gibt 
es sogenannte softwaredefinierte Plattformen. Diese stellen 
die Umgebung für die Aggregation von Daten und die daten ­
basierten Dienstleistungen zur Verfügung. Bereits heute posi­
tionieren sich Anbieter in diesem Geschäftsfeld und bieten den 
Betrieb der Infrastruktur als Service an. Dritte Unternehmen 
können ihre anschlussfähigen Produkte hierüber anbinden und 
einzelne Dienste im Sinne von Apps ihren Kundinnen und Kun ­
den zur Verfügung stellen.
Organisationsstruktur
Kundinnen und Kunden werden zukünftig hochspezifische Leis­
tungsbündel bedarfsgerecht abrufen können. Diese werden 
durch eine individuelle Zusammenstellung von Unternehmen 
des Wertschöpfungsnetzwerks erbracht und können sowohl aus 
klassischen Dienstleistungen im persönlichen Kundenkontakt 
als auch automatisiert bereitgestellten, datenbasierten Dienst ­
leistungen bestehen. Beispielsweise kann der technische Herstel­
lerservice auf diese Weise mit hochspezialisierten Leistungen 
(zum Beispiel Datenanalyse) eines Drittanbieters kombiniert 
werden. Den Dreh­ und Angelpunkt neuer datenbasierter Dienst­
leistungen stellen Serviceplattformen dar, auf denen die Zusam­
menarbeit organisiert wird.
Funktionsbereiche

44
Die Definition der eigenen Rolle stellt eine zentrale Herausforde­
rung dar. Die Spannweite reicht hier vom Spezialisten für einzel­
ne Dienstleistungen beziehungsweise Zulieferer für eine Platt ­
form bis hin zum Integrator beziehungsweise Betreiber einer 
Plattform für Dienstleistungen.
Die Grenzen einzelner Branchen, in denen ein Unternehmen ope­
riert, verschwimmen zunehmend. Jedes Unternehmen muss für 
sich selbst definieren, inwieweit es seine Serviceaktivitäten aus­
dehnen möchte. Beispielsweise hat Joy Global, ein Hersteller von 
Bergbauausrüstung, den Leistungsumfang seiner Services vom 
einzelnen Gerät auf die Optimierung der gesamten Flotte seiner 
Kundinnen und Kunden ausgeweitet. Bezogen auf die für eine 
Ausweitung notwendigen Kompetenzen führt diese Entwicklung 
zu der Frage, ob ein Unternehmen spezielle Kompetenzen (zum 
Beispiel für den Betrieb einer IoT­Plattform) intern aufbaut oder 
diese extern beschafft.
Kultur
Da die Beschäftigten im Service regelmäßig neue Probleme lö­
sen müssen, besteht ein großes Potenzial in der Aggregation ih­
res Wissens. Die Bereitschaft zum Tausch und zur Formalisierung 
von Wissen ist gerade in diesem Bereich von besonderer Rele­
vanz. Zukünftig wird die soziale Kommunikation zwischen den 
Beschäftigten im Service, die sich auf Kommunikationsplattfor ­
men über Lösungen austauschen, als wichtige Quelle für den 
systematischen Wissensaufbau genutzt. Heute verfügbare Tech­
nologien wie Augmented Reality (AR), Virtual Reality (VR) und 
Spracherkennung werden die Art und Weise, in der Servicetech­
nikerinnen und ­techniker arbeiten und Wissen teilen, fundamen­
tal verändern. Textbasierte Informationen und Wissensweiter­
gabe gelten heute als ineffizient und führen zu einer schlechten 
Produktivität im Service. Die Möglichkeit, Reparaturanweisun ­
gen kontextsensitiv zu visualisieren und sprachbasierte Anwei­
sungen zu erhalten, fördert ein schnelleres Lernen und eine bes­
sere Kollaboration. 
Dieses neue Wissen aus dem Service hilft beispielsweise in Ent ­
wicklungsprojekten dabei, Kundenanforderungen frühzeitig in 
den Prozess zu integrieren. Der geschlossene Informationskreis­
lauf zwischen Entwicklung und Service stellt zudem sicher, dass 
Produkte servicegerecht gestaltet werden. Betrachtet man Ser ­
vicetechnikerinnen und ­ techniker als Schnittstelle zur Kundin 
und zum Kunden, können sie nicht nur vertriebsrelevante Infor ­
mationen zurückführen, sondern auch Aufgaben des Vertriebs 
übernehmen.
Fallbeispiel: Trane
Serviceleistungen spielen bei Produkten wie Heizungen, 
Ventilatoren und Klimaanlagen in Häusern und Gebäu ­
den eine zunehmend wichtige Rolle. Das gilt auch für 
den Hersteller Trane, der zusammen mit Kinobetreibern 
in den USA eine echtzeitfähige Klimatisierung entwickel­
te, die auf dem aktuellen Ticketverkauf und den Filmzei­
ten beruht. Aus den verfügbaren Daten wird die optima­
le Raumtemperatur eines Kinosaals interpretiert und das 
Thermostat dementsprechend eingestellt.
Die Nutzung intelligenter Technologien ermöglicht dem 
Unternehmen eine Abkehr von dem Szenario, dass, so­
bald etwas nicht funktioniert, eine Reparatur zeitnah er­
folgen muss. Anstelle dessen identifizieren nun Daten, 
wann ein Motor auszufallen droht und kalkulieren die 
restliche Nutzungszeit. Mit diesem Wissen kann eine 
Technikerin oder ein Techniker mit den passenden Gerä­
ten zur richtigen Zeit einsetzen und höherrangige Service­
verträge schließen. „Für jeden Dollar, den wir an Produk­
ten verdienen, haben wir Potenzial für zwölf Dollar im 
Aftersales. Aktuell ist unser Umsatz mit Produkten und 
Service nahezu ausgeglichen. Der Profit liegt im Service­
bereich wesentlich höher“, so Firmenvertreter Per Bollom. 
Wie viele andere Produzenten erwartet Trane, dass der 
Serviceanteil an Umsatz und Gewinn weiter steigen wird. 
5.5 Marketing und Vertrieb
Das zentrale Ziel des agilen Unternehmens ist die strategische 
Ausrichtung auf die systematische Erfassung und Erfüllung von 
Kundenanforderungen. Einen maßgeblichen Beitrag hierzu leis­
tet der Funktionsbereich Marketing und Vertrieb, der Kundinnen 
und Kunden aktiv auf ihrem Weg zur Kaufentscheidung beglei­
tet (Customer Journey). Durch die Verschmelzung einzelner Pro­
zesse zu einer personalisierten, durchgehenden und digitalen 
Kauferfahrung wird für die Kundin und den Kunden ein Mehr ­
wert geschaffen, der ihn frühzeitig an das Unternehmen bindet 
und den Mittelpunkt des unternehmerischen Handelns bildet.
Ressourcen
Als wichtigste Ressourcen im Marketing und Vertrieb gelten 
neben den Beschäftigten insbesondere Maschinen und An­
lagen der Produktion sowie die Produkte selbst. Leistungsver ­
sprechen gegenüber den Kundinnen und Kunden können nur 
Funktionsbereiche

45
Funktionsbereiche im Unternehmen 
gegeben werden, wenn auf Basis der zurückgemeldeten und 
prognostizierten Kapazitäten der Maschinen und Anlagen eine 
termingerechte Erfüllung sichergestellt ist. Die zurückgeführ ­
ten Daten der Produktnutzung liefern neue Erkenntnisse über 
die Kundenanforderungen und machen die korrekte Anwen ­
dung überprüfbar.
Informationssysteme
Das agile Unternehmen wird zur aktiven Steuerung der Berüh­
rungspunkte der Customer Journey befähigt. Grundlage bildet 
eine umfassende und qualitativ hochwertige Datenbasis aus 
dem CRM­System, dem ERP­System und der Marktforschung zur 
spezifischen Kundenidentifikation, ­ analyse und ­ bewertung. 
Data Analytics­Verfahren bewerten Geschäftsbeziehungen auf 
Basis von historischen Auftragsdaten, internen Unternehmens­
daten und externen Umwelteinflüssen nach ökonomischen 
 Gesichtspunkten und segmentieren sie in Produktanforde­
rungs­ und Verhaltensprofile. Kollaborative Filter werten typi­
sche Verhaltensmuster von Kundinnen und Kunden aus und 
antizipieren kontextabhängig die nächsten Schritte. Dynami­
sche Preismodelle im Sinne des Revenue Management werden 
auf Basis prognostizierbarer Absätze, derzeitiger Kapazitäts­
auslastungen, Kundenhistorien und Marktinformationen ver ­
lässlich anwendbar. Durch die Rückführung von Produktinfor ­
mationen während der Nutzung können Kundinnen und 
Kunden neue Vertragsmodelle wie Ausschluss von überprüfba ­
ren Gewährleistungen oder verbesserte Services im After Sales 
angeboten werden. Das in die Kundenprozesse integrierte An ­
gebot maßgeschneiderter Leistungen mit der entsprechenden 
Weiterleitung zur Kundeninformation wird auf Grundlage der 
Datenbasis so komfortabel gestaltet, dass die Wahrnehmung 
für alternative Produkte minimal wird.
Organisationsstruktur
In Zukunft werden sich Marketing und Vertrieb auf solche Kanäle 
konzentrieren, die sich nahtlos in die Customer Journey ein fügen 
und somit den höchsten Grad zur Integration in die Kundenpro­
zesse aufweisen. Es gilt, Kundinnen und Kunden am frühestmög­
lichen Zeitpunkt ihrer Kaufentscheidung abzuholen. Einen Teil 
hierzu tragen unternehmenseigene Vertriebsplattformen mit elek­
tronisch angebundenen Kundensystemen bei, die die Vertriebsar­
beiten anbieterseitig automatisieren. Online bereitgestellte Pro­
duktvisualisierungen unterstützen die Kundin und den Kunden 
mit bedarfsgerecht aufbereiteten Information, die für den Kauf 
notwendig sind und weiterführende Informa tionen über das Pro­
dukt automatisiert darstellen. Neue Interaktionsmöglichkeiten 
werden durch digitale Kollaborationsplattformen geschaffen. 
Kundinnen und Kunden können auf diesen ihre individuellen An­
forderungen zur Produktgestaltung einbringen, die direkt an die 
Entwicklung oder Produktion weitergeleitet werden. 
Kultur
Ein kultureller Umschwung in Marketing und Vertrieb findet vor 
allem durch Auflösung des bis dato vorherrschenden Siloden ­
kens der Beschäftigten im Vertrieb statt. Kundenkontakte wer ­
den zentral in einem CRM­System geführt, das die Single Source 
of Truth bildet. Die Beschäftigten im Vertrieb führen ihr implizi­
tes Kundenwissen über die aktuellen Problemstellungen der 
Kundinnen und Kunden in den Entwicklungsprozess zurück und 
stehen als wichtige Partner zur internen Kollaboration bereit. 
Dem ständigen Wandel im agilen Unternehmen sind die Mitar ­
beiterinnen und Mitarbeiter gegenüber positiv eingestellt; sie 
beteiligen sich aktiv an der kontinuierlichen Verbesserung. Da ­
mit einhergehend ist die Offenheit gegenüber neuen datenba ­
sierten Produkten und Leistungsbündeln notwendig, die auch 
neue Marketing­ und Vertriebskonzepte erfordern.
Funktionsbereiche

46
6  Anwendung des 
 acatech Industrie 4.0 
 Maturity Index
Der acatech Industrie 4.0 Maturity Index unterstützt Unter­
nehmen bei der Planung unternehmensspezifischer Industrie 
4.0­Entwicklungspfade und bereitet die schrittweise Transforma­
tion zum agilen Unternehmen vor. 
6.1 Prinzipien der Anwendung
Die Anwendung des acatech Industrie 4.0 Maturity Index verläuft 
in drei aufeinander aufbauenden Phasen (siehe Abbildung 18). In 
der ersten Phase wird die aktuelle Entwicklungsstufe des Unterneh­
mens bestimmt. Hierzu werden die vorhandenen Industrie 
4.0­ Fähigkeiten nach Funktionsbereichen und Gestaltungsfeldern 
untersucht. In der zweiten Phase wird zunächst, abgeleitet aus der 
Unternehmensstrategie, die angestrebte Entwicklungsstufe als Ziel 
des späteren Transformationsprozesses festgelegt. Durch eine GAP­
Analyse werden die aufzubauenden Fähigkeiten identifiziert. Dies 
geschieht in Abhängigkeit von der in Phase eins bestimmten Ent­
wicklungsstufe und dem angestrebten Zielzustand. Abschließend 
werden in der dritten Phase Maßnahmen abgeleitet und in einer 
Roadmap verortet, um die identifizierten Fähigkeiten aufzubauen.
Phase 1: Bestimmung der aktuellen Industrie 4.0- 
Entwicklungsstufe
Die Bestimmung des aktuellen Industrie 4.0­Reifegrads orien ­
tiert sich an den in Kapitel 4 aufgezeigten unternehmerischen 
Fähigkeiten in Bezug auf Industrie 4.0. Diese werden anhand 
der Geschäftsprozesse in den Funktionsbereichen bestimmt. Zur 
Bewertung der Fähigkeiten dient ein Fragebogen, der jeden Pro­
zess berücksichtigt. Die den Fragen zugrundeliegenden Antwort­
möglichkeiten basieren auf den sechs Entwicklungsstufen.
Dies soll an folgendem Beispiel verdeutlicht werden (siehe Ab­
bildung 19): In einem Prozess des Funktionsbereichs Produk­
tion wird für das Gestaltungsfeld Kultur bewertet, inwiefern 
Fehler als „Schätze“ interpretiert werden. Die Antwortvarianten 
ermöglichen eine eindeutige Bewertung der Fähigkeiten.
Die Bewertung findet bei den Unternehmen vor Ort statt. Eine 
Werksbegehung vermittelt einen ersten Eindruck vom Ablauf der 
Prozesse. Im Anschluss werden die Prozesse in einem Workshop 
bewertet. Dabei wird die Ist ­Analyse anhand des Auftragsab­
wicklungsprozesses durchgeführt. Im Anschluss wird die Auswer­
tung der Fähigkeiten innerhalb des Gestaltungsprinzips aggre­
giert und für die einzelnen Prozesse dargestellt. Die Visualisierung 
im acatech Industrie 4.0 Maturity Index erfolgt in Form von kon­
zentrischen Kreisen, die über den vier Gestaltungsfeldern die Rei­
fegradstufen darstellen. Dabei vergrößert sich der Radius des 
Kreises mit zunehmendem Reifegrad, den ein produzierendes 
Unternehmen erreicht hat. 
Organisation Kultur
InformationssystemeRessourcen
Organisation Kultur
InformationssystemeRessourcen
Phase 1: Reifegradbestimmung Phase 2: Soll-Bestimmung Phase 3: Maßnahmen
15
6
12
18
9
14
4
2
17
18
13
10
11
1
5
7
20
8
3
19
Potenzial
Zeitentwicklung
Abbildung 18: Anwendung des Maturity Index (Quelle: eigene Darstellung)
Anwendung

47
Anwendung des  acatech Industrie 4.0  Maturity Index
Entwicklung
Produktion
Logistik
Service
Marketing & Vertrieb
Kultur
Soziale Kollaboration
Bereitschaft für Veränderung
Fehler als Schätze
Offenheit für Innovationen
Fortlaufende Quali/f_ikation
Gestalten von Veränderung
Datenbasiertes Lernen und 
Entscheiden
Wie gehen Beschäftigte mit Fehlern um?
Die Beschäftigten streben an, Fehler zu vermeiden; sie halten sich an die QM-Vorgaben 
zur einheitlichen Fehlerdokumentation; sie sind bereichsintern zum Austausch über Fehler 
bereit
Die Beschäftigten sehen Fehler als Schätze an, die sie erkennen und verstehen wollen; 
Schuldzuweisungen und Vertuschung kommen nicht vor, es herrscht ein konstruktives Klima 
bei der Aufarbeitung von aufgetretenen Fehlern
Es herrscht ein offener Umgang mit Fehlern unter den Beschäftigten; das gemeinsame 
Verständnis und Dazulernen spornt sie an, Fehlerpotenziale effektiv zu identi/f_izieren und 
aufgetretene Fehler zügig zu analysieren und zu verstehen
Fehler wollen unbedingt vermieden werden; aufgetretene Fehler werden schnellstmöglich 
behoben; es /f_indet kein interner Austausch über Fehler statt, um Schuldeingeständnisse und 
Schuldzuweisungen durch andere zu vermeiden
1
3
4
5
2
6
1
2
3
4
5
6
Abbildung 19: Exemplarische Frage (Quelle: eigene Darstellung)
Anwendung

48
Phase 2: GAP-Analyse und aufzubauende 
Fähigkeiten
Die Bewertungen in den einzelnen Prozessen lassen sich für eine 
Gesamtbewertung auf Ebene der Funktionsbereiche und des Ge­
samtunternehmens aggregieren. Die Darstellung ermöglicht 
eine schnelle Aussage über den durchschnittlichen Reifegrad 
und verdeutlicht Inkonsistenzen in den Ausprägungen der vier 
Gestaltungsfelder. Durch die Abhängigkeiten der Gestaltungsfel­
der ist eine konsistente Entwicklung über alle Gestaltungsfelder 
das maßgebende Ziel. Im folgenden Beispiel sind die Gestal ­
tungsfelder Ressourcen und Kultur stärker als die beiden ande­
ren Gestaltungsfelder ausgeprägt. Der Nutzen der dort beste­
henden Fähigkeiten kann durch das Fehlen von  Fähigkeiten in 
den Gestaltungsfeldern Informationssysteme und Organisation 
aktuell jedoch nicht erzielt werden (siehe Abbildung 20). 
Folglich wird Unternehmen empfohlen, die daraus folgenden 
Handlungsfelder anzugehen und einen einheitlichen Reifegrad 
über alle vier Gestaltungsfelder zu erreichen, um den Nutzen der 
Reifegradstufe zu erzielen (Verstetigung des Reifegrads). Es mag 
jedoch Bereiche geben, bei denen ein Großteil des Nutzens er ­
zielt wird, ohne dass alle Gestaltungsfelder balanciert sind und 
den gleichen Reifegrad aufweisen. Dies kann z.B. komplexe logis­
tische Prozesse betreffen, deren Effektivität vor allem von der 
organisatorischen Leistungsfähigkeit abhängt. Oder die Verbes­
serung von Predictive­Maintenance­Services, für die vor allem die 
Leistungsfähigkeit der Informationssysteme eine kritische Rolle 
spielen. In einem zweiten Schritt entstehen Handlungsfelder, um 
darauf aufbauend den Soll ­Zustand zu erreichen (Ausbau des 
Reifegrads). Abbildung 21 skizziert das zweistufige Vorgehen.
Unternehmensebene
Organisation Kultur
Informations-
systeme
Ressourcen
Abbildung 20: Aggregation auf Unternehmensebene  
(Quelle: eigene Darstellung)
Schritt 1: Verstetigung des Reifegrads Schritt 2: Ausbau des Reifegrads
Abbildung 21: Definitionen der Handlungsfelder (Quelle: eigene Darstellung)
Anwendung

49
Anwendung des  acatech Industrie 4.0  Maturity Index
Phase 3: Identifikation von konkreten Maßnahmen
Um die aufgezeigten Handlungsfelder umzusetzen, werden 
Maßnahmen abgeleitet. Diese lassen sich durch die fehlenden 
Fähigkeiten in den jeweiligen Gestaltungsfeldern identifizie­
ren. Die Bewertung einzelner Prozesse ermöglicht die Ablei­
tung von zahlreichen Einzelmaßnahmen. Unternehmen können 
damit eine Entwicklungs­Roadmap erstellen und deren Umset ­
zung zeitnah starten. Bei der Ableitung der Maßnahmen wird 
das zuvor eingeführte zweistufige Verfahren genutzt (siehe Ab­
bildung 22). 
Die beiden Schritte bei der Definition des Soll­Zustands – Verste­
tigung und Ausbau des Reifegrads – ergeben eine erste zeitliche 
Einordnung, um Maßnahmen zu priorisieren, aufeinander abzu ­
stimmen und in einer schlüssigen Reihenfolge anzugehen. 
Zudem lassen sich die identifizierten Maßnahmen anhand einer 
Aufwand­Nutzen­Matrix bewerten. Zur Bewertung des Nutzens 
wurde jeder Fähigkeit mithilfe einer Kennzahlensystematik eine 
Kennzahl zugeordnet. Die Entwicklung der jeweiligen Fähigkeit 
bedingt somit eine Verbesserung der Kennzahl, über die sich der 
Nutzen einer jeden Maßnahme bewerten lässt. Die Bewertung 
des Aufwands erfolgt unternehmensindividuell.
6.2 Nutzenbewertung 
Zur Nutzenbewertung der Reifegrade wurde eine Kennzahlen­
systematik entwickelt, mithilfe derer die Auswirkungen von In ­
dustrie  4.0 im Unternehmen quantifiziert werden können. 
Grundgedanke dieser Systematik ist es, die Auswirkungen von 
Industrie 4.0 zu differenzieren und mit etablierten Kennzahlen 
(zum Beispiel Gesamtanlagenverfügbarkeit, Umschlagszeit) zu 
beschreiben. Durch die Verknüpfung der Kennzahlensystematik 
mit der Reifegradbewertung lassen sich die Ergebnisse des 
 Assessments in konkreten Kennzahlen abbilden (siehe Abbil ­
dung 23). So sind Unternehmen schließlich in der Lage nachzu ­
vollziehen, wie sich ihr Handeln zur Verbesserung des Reifegrads 
auf bestimmte Kennzahlen auswirkt. 
Die Kennzahlensystematik ist nötig, um Industrie 4.0­ Anwen­
dungen zu bewerten.
38 Es müssen komplexe Sachverhalte, wie 
etwa der Nutzen, der sich aus der Einführung selbstoptimieren ­
der Fertigungsprozesse ergibt, in einfacher Form erfasst werden. 
Ein selbstoptimierender Fertigungsprozess kann beispielsweise 
die Gesamteffektivität einer Anlage erhöhen und durch eine 
 geringere Rate unerwarteter Ausfälle zu einer besseren Termin ­
treue führen. Diese beeinflusst wiederum den Output eines 
 Unternehmens und damit auch die übergeordnete Produktivität. 
Verstetigung des Reifegrads
Potenzial
Ausbau des Reifegrads
Potenzial
ZeitentwicklungZeitentwicklung
1 17
10
16
582
9
14 11
1312
15
7
6
3
Handlungsfelder aus dem Bereich Informationssysteme
Handlungsfelder aus dem Bereich Organisation
4
Abbildung 22: Identifikation der Maßnahmen (Quelle: eigene Darstellung)
38 | Vgl. Obermaier et al. 2015.
39 | Vgl. Lingnau/Brenning 2015, S. 455–460.
Anwendung

50
EinstufungReifegrade
Ressourcen
KulturOrganisationsstruktur
Informationssysteme
Kennzahlensystematik
Industrie 4.0
Kundenzufriedenheit
Qualität Termine
Gesamtanlageneffektivität
Leistungsfaktor Verfügbarkeitsfaktor Qualitätsfaktor
Flexibilität
Input
Produktivität
Termintreue
Integrierte Software-
Landkarte
Bidirektionaler
Informations/f_luss 
Fragen SF 1 Charakteristika der Antworten
Wie ist der Informations/f_luss 
im Engineering gestaltet?
Informations
- systeme
5 63 41 2
Fragen SF 1 Charakteristika der Antworten
Wie ist der Informations/f_luss 
im Engineering gestaltet?
Informations
- systeme
5 63 41 2
Fragen SF Charakteristika der Antworten
Maturity Level
Wie ist der Informations/f_luss 
im Engineering gestaltet?
Informations-
systeme
Zuverlässige Datenquelle
#
1 2 3 4 5 6
Kosten
Innovationsfähigkeit
Output
Abbildung 23: Verbindung zwischen dem Kennzahlen­Klassifikationsschema und dem acatech Industrie 4.0 Maturity Index  
(Quelle: eigene Darstellung)
Anwendung

51
Anwendung des  acatech Industrie 4.0  Maturity Index
40 | Vgl. Masing et al. 2014.
Das skizzierte Beispiel verdeutlicht, dass eine Kennzahlensyste­
matik benötigt wird, welche die Zusammenhänge der Kenn­
zahlen untereinander nachvollziehbar macht.
39 Dafür wurden 
etablierte Kennzahlen recherchiert und entsprechend ihrer Zu ­
sammengehörigkeit in eine hierarchische Struktur überführt. 40 
Auf der obersten Ebene befindet sich der erreichte Reifegrad. In 
der Ebene darunter sind Bereiche wie Innovationsfähigkeit und 
Produktivität eines Unternehmens angeordnet. Die Produktivität 
lässt sich als Verhältnis von Output zu Input bestimmen. Konkret 
messbare Kennzahlen wie der Leistungsfaktor befinden sich auf 
der untersten Ebene. Diesen können die Auswirkungen durch In­
dustrie 4.0 eindeutig zugeordnet werden. Wird nun eine Kenn ­
zahl der unteren Ebene beeinflusst, lässt sich transparent visuali­
sieren, welche weiteren Kennzahlen auf den Ebenen darüber 
beeinflusst werden. Um den Nutzen eines höheren Reifegrads 
abschätzen zu können, werden die Kennzahlen der unteren Ebe­
ne den Fähigkeiten des Maturity Index gegenübergestellt. 
6.3  Beispielhafte Anwendung in 
einem Unternehmen
Die Validierung des acatech Industrie 4.0 Maturity Index fand 
Anfang August 2016 bei der Harting AG & Co. KG in Espelkamp 
statt. Der Hersteller von Industriesteckverbindern, Gerätean ­
schlusstechnik und Netzwerkkomponenten beschäftigt in 43 
Vertriebsgesellschaften und 13 Produktionsstätten etwa 4.300 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (Stand 2016). Gesteuert wird 
das Unternehmen aus der Zentrale in Espelkamp, die zugleich 
größter Produktionsstandort ist.
Bei Harting fand eine detaillierte Aufnahme der Prozesse in al ­
len behandelten Funktionsbereichen statt. Unterstützend zu den 
Befragungen von Expertinnen und Experten in den einzelnen 
Funktionsbereichen wurde in einer Werksführung der Ablauf ei­
nes regulären Produkts nachgestellt, um die Übergänge in ver ­
schiedene Abteilungen und die Informationsbereitstellung auf 
dem Shopfloor zu bewerten. 
Besonders in der Produktion hat sich Harting bereits intensiv mit 
dem Thema Industrie 4.0 auseinandergesetzt. Der Ausbau der IT­
Infrastruktur in den letzten Jahren und eine konsequente Rückfüh­
rung von Rückmeldungen aus der Produktion ergeben ein digi­
tales Abbild der Produktion in den Informationssystemen. Die 
Umsetzung einzelner Piloten in verschiedenen Bereichen der Pro­
duktion schafft ein tiefes Technologieverständnis. Zudem konnten 
Erfahrungen mit der Integration dieser Piloten in die bestehenden 
Ablaufprozesse gesammelt werden. Ein Beispiel dafür ist die auto­
matische Detektion des Zustands der Stanzschneide durch den 
Einsatz von Körperschall. Die Zustandsüberwachung führt zu einer 
Reduzierung der Ausfallzeiten, da Wartungsmaßnahmen nun 
rechtzeitig und bedarfsgerecht eingeleitet werden können.
Der Einsatz der Industrie 4.0­Piloten in der Wertschöpfungskette 
und das digitale Abbild ergaben einen Reifegrad der Stufe Trans­
parenz (Stufe 3, siehe Abbildung 24). Ausgehend von diesem 
Status quo wurden Maßnahmen abgeleitet, um den Reifegrad zu 
verstetigen und einen Ausbau auf die nächste Stufe zu realisie­
ren. Die dafür entwickelte Roadmap umfasste über dreißig Maß­
nahmen, aufgeteilt auf die Funktionsbereiche. 
Zu den Maßnahmen aus dem Funktionsbereich Produktion zählt 
die Integration und Erweiterung der bestehenden Piloten über 
den gesamten Produktionsprozess. Die Piloten befinden sich ak­
tuell in unterschiedlichen Produktionslinien und führen zu loka ­
len Prozessverbesserungen. Diese sind jedoch isoliert und frag­
mentiert, da die Potenziale nicht über die Produktionslinien 
hinweg genutzt werden (siehe Abbildung 25, linke Seite). Die 
definierte Maßnahme umfasst die Integration der einzelnen 
< 
Ergebnis bei Harting
Organisation Kultur
Informations-
systeme
Ressourcen
Abbildung 24: Auswertung von Harting  
(Quelle: eigene Darstellung)
Anwendung

52
 Piloten in einen Ende­zu­Ende­Prozess, um die Nutzung der Indus­
trie 4.0­Potenziale zu realisieren. Konkret bedeutet dies eine er ­
höhte Transparenz im Gesamtprozess, die es ermöglicht, daten ­
basierte Entscheidungen zu treffen (siehe Abbildung 25, rechte 
Seite). Dadurch sollen konkrete Kennzahlen wie die Gesamtanla­
geneffektivität und die Flexibilität verbessert werden, die wiede­
rum unmittelbare Auswirkungen auf die Termintreue haben. 
Dazu ist ein ganzheitlicher Ansatz für ein Produkt oder eine 
Produktgruppe zu wählen und eine Erweiterung des Piloten ent­
lang des Wertschöpfungsprozesses zu realisieren. Hierunter ist 
nicht nur die Implementierung weiterer Sensorik zu verstehen, 
sondern auch die Integration in Ablauf ­ und Entscheidungspro­
zesse. Damit wird die Möglichkeit geschaffen, datenbasierte Ent­
scheidungen zu treffen (siehe Abbildung 25, rechte Seite). Erfah­
rungen bei der Implementierung der Piloten helfen dabei, eine 
Ausweitung umzusetzen.
Schritt 4 Schritt 5
Schritt 4
Pilot B Schritt 5
Schritt 5Schritt 4
Schritt 1 Schritt 2
Produktgruppe A
Schritt 3
Pilot A
ServiceMarketing
& Vertrieb
Entwick-
lung
Produk-
tion Logistik
Schritt 1 Schritt 2
Produktgruppe B
Schritt 3
Schritt 2
Produktgruppe C
Produktgruppe A, B, C, ... Produktgruppe A
Schritt 1
Pilot C Schritt 3
Schritt 3
Pilot C
Schritt 4
(Pilot ?)
Schritt 5
(Pilot ?)
Schritt 2
Pilot B
Schritt 1
Pilot A
ServiceMarketing
& Vertrieb
Entwick-
lung
Produk-
tion Logistik
Organisations-
struktur Kultur
Informations-
systeme
Ressourcen
15
6
12
18
9
14
4
2
17
18
13
10
11
1
5
7
20
8
3
19
Potenzial
Zeitentwicklung
Abbildung 25: Beispiel der identifizierten Maßnahmen (Quelle: eigene Darstellung)
Anwendung

53
Zusammenfassung
7 Zusammenfassung
Der Begriff „Industrie 4.0“ wurde 201 1 geprägt und beschreibt 
seitdem die weitreichende Integration von Informations­ und 
Kommunikationstechnologien im industriellen Umfeld. Der Be­
griff wird seitdem jedoch teilweise missinterpretiert und fokus­
siert sich zu häufig lediglich auf technologische Elemente. Unter­
nehmen müssen jedoch auch deren organisatorische Strukturen 
und die Kultur transformieren. Ziel ist es, ein lernendes, agiles 
Unternehmen zu werden, das sich einer ständig ändernden Um­
welt flexibel anpassen kann.
Der acatech Industrie 4.0 Maturity Index gibt den Unternehmen 
ein Werkzeug in die Hand, um die Transformation in ein lernen­
des, agiles Unternehmen zu unterstützen. Der Index beschreibt 
sechs Entwicklungsstufen für die vier Strukturelemente eines 
jeden Unternehmens. Jede Stufe ermöglicht dem Unternehmen 
einen zusätzlichen Nutzen. Der Index kann dazu benutzt werden, 
eine individuelle digitale Roadmap zu entwickeln, um Industrie 
4.0 in allen Unternehmensbereichen einzuführen. 
Aufbauend auf den Erkenntnissen und dem entwickelten Modell 
können zukünftig Werkzeuge zur konkreten Ausgestaltung der 
Transformation in Unternehmen entwickelt werden. Hierbei emp­
fiehlt sich ein spezifisches Vorgehen für einzelne Industriedomä­
nen zu entwickeln, um möglichst konkrete Handlungsempfeh­
lungen geben zu können und den Unterschieden in den 
einzelnen Industrien Rechnung zu tragen. Hierzu sind die Eigen­
heiten verschiedener Industriezweige und Geschäftsbeziehun ­
gen im Rahmen weiterer Validierungen zu untersuchen. Das Mo­
dell lebt, ganz im Sinne des kontinuierlichen Lernens, von 
zusätzlichen Informationen. Diese ergeben sich nicht nur aus Va­
lidierung, sondern auch durch den Austausch mit interessierten 
Industrie­ und Forschungspartnern.
Zusammenfassung

54
Literatur
acatech 2016
acatech (Hrsg.): Kompetenzen für Industrie 4.0. Qualifizierungs­
bedarfe und Lösungsansätze (acatech POSITION), München 2016. 
Afshari
/Gibson 2016
Afshari, L. /Gibson, P .: „How to Increase Organizational Com ­
mitment through Transactional Leadership“. In: Leadership & 
Org Development, 37: 4, 2016, S. 507–519. DOI: 10.1 108 /
LODJ­08­2014­0148.
Andersen et al. 2006
Andersen, B. /Henriksen, B. /Aarseth, W.: „Holistic Performance 
Management: an Integrated Framework“. In: International Jour­
nal of Productivity and Performance Management, 55: 1 , 2006, 
S. 61–78.
Bauernhansel et al. 2016
Bauernhansel, T.
/Krüger, J. /Reinhart, G. /Schuh, G: WGP­ 
Standpunkt Industrie 4.0, Wissenschaftliche Gesellschaft für 
 Produktionstechnik Wgp e. V. (Hrsg.), 2016.
Boos et al. 201 1
Boos, W.
/Völker, M./Schuh, G.: „Grundlagen des Managements 
produzierender Unternehmen“. In: Schuh, G./Kampker, A. (Hrsg.): 
Strategie und Management produzierender Unternehmen. 
 Handbuch Produktion und Management 1, Berlin, Heidelberg: 
 Springer Verlag (VDI­Buch) 201 1 , S. 1–62.
BMWi 2015
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (Hrsg.): Industrie 
4.0. Volks­ und betriebswirtschaftliche Faktoren für den Standort 
Deutschland. Eine Studie im Rahmen der Begleitforschung zum 
Technologieprogramm, 2015.
Burns
/Stalker 2001
Burns, T./Stalker, G. M.: The Management of Innovation, Oxford: 
Oxford Univ. Press 2001 .
Ciupek 2016
Ciupek, M.: „Neues Leben für alte Maschinen“. In: VDI nach­
richten, 29.04.2016 (17). URL: http:
//www.vdi­nachrichten.
com /Technik ­Wirtschaft /Neues­Leben ­fuer ­alte ­Maschinen 
[Stand: 31 .03.2017].
Grunau 2014
Grunau, J.: Führungsstile in der Diskussion: Transaktionale und 
transformationale Ansätze im Vergleich, 2014.
Gudehus 2010
Gudehus, T.: Logistik, Berlin, Heidelberg: Springer 2010.
Hackathom 2002
Hackathom, R.: „Minimizing Action Distance“. In: DM Review, 12, 
2002, S. 22–23.
IEC
IEC 62443: Network System and Security.
Jassawalla
/Sashittal 1999
Jassawalla, A. R. /Sashittal, H. C.: „Building Collaborative 
Cross­functional New Product Teams“. In: Academy of Manage­
ment Perspectives, 13: 3, 1999, S. 50–63. DOI: 10.5465 /
AME.1999.2210314.
Jensen 1998
Jensen, M. C.: Foundations of Organizational Strategy, Harvard 
University Press 1998.
Kampker 2015
Kampker, A. (Hrsg.): Wir müssen früh scheitern, um schneller er­
folgreich zu sein. Effizienzsteigerung im Industrialisierungspro­
zess am Beispiel des StreetScooter, Aachen: Apprimus Verlag 
2015 (Return of Engineering).
Love
/Roper 2001
Love, J./Roper, S.: „The Organisation of Innovation: Collabora ­
tion, Cooperation and Multifunctional Groups in UK and  German 
Manu facturing“. In: Cambridge Journal of Economics, 28: 3, 
2001 .
McGrath 2012
McGrath, R. G.: „How the Growth Outliers Do It“. In:  Harvard 
Business Review, Januar/Februar, 2012, S. 1 10–1 16.
Muehlen/Shapiro 2010
Muehlen, M. zur /Shapiro, R.: „Business Process Analytics“. In: 
Brocke, J. vom/Rosemann, M. (Hrsg.): Handbook on Business Pro­
cess Management. Strategic Alignment, Governance, People and 
Culture, zweite Auflage, New York: Springer Berlin Heidelberg 
2010 (International Handbooks on Information Systems).

55
Literatur
Porter 1989
Porter, M. E.: „From Competitive Advantage to Corporate Strategy“. 
In: Asch, D.
/Bowman, C. (Hrsg.): Readings in Strategic Manage­
ment, London: Macmillan Education UK 1989, S. 234–255.
Prahalad/Hamel 1990
Prahalad, C. K./Hamel, G.: „The Core Competence of the Corpo­
ration“. In: Hardvard Business Review, 86, 1990, S. 79–91 .
Pümpin/Amann 2005
Pümpin, C./Amann, W.: SEP . Strategische Erfolgspositionen; Kern­
kompetenzen aufbauen und umsetzen, Bern: Haupt 2005.
Reichwald
/Piller 2009
Reichwald, R. /Piller, F.: Interaktive Wertschöpfung. Open Inno­
vation, Individualisierung und neue Formen der Arbeitsteilung, 
Wiesbaden: Gabler Verlag/GWV Fachverlage GmbH 2009.
Ries 201 1
Ries, E.: The Lean Startup. How Today‘s Entrepreneurs Use Con­
tinuous Innovation to Create Radically Successful Businesses, 
New York, NY: Crown Business 201 1 .
Schuh et al. 2014
Schuh, G.
/Reiher, S. /Heinitz, K. /Soellner, R.: „Steigerung der 
 Kollaborationsproduktivität durch  cyber­physische Systeme“. In: 
Bauernhansl, T. /ten Hompel, M. /Vogel­Heuser, B. (Hrsg.): 
 In dustrie 4.0 in Produktion, Automatisierung und Logistik. 
 Wies baden: Springer Fachmedien 2014, S. 277–296.
Schuh/Kampker 201 1
Schuh, G./Kampker, A.: Strategie und Management produzieren­
der Unternehmen, Berlin, Heidelberg: Springer 201 1 .
Schulte-Zurhausen 2014
Schulte­Zurhausen, M.: Organisation, München: Vahlen 2014.
Sturm et al. 201 1
Sturm, M./Potente, T./Thomas, C./Hauptvogel, A.: „Transformatio­
nale, transaktionale und passiv­ vermeidende Führung. Eine 
 metaanalytische Untersuchung ihres Zusammenhangs mit 
 Führungserfolg“. In: Zeitschrift für Arbeits­ und Organisations­
psychologie, 55: 2, 201 1 .
ten Hompel 2013
ten Hompel, M.: „Neue vernetzte Wege in der Logistik“, BMWI. 
Autonomik – Autonome und simulationsbasierte Systeme für 
den Mittelstand, Berlin 2013.
Yin 2009
Yin, R. K: Case Study Reaearch. Design and Methods, Thousand 
Oaks [u. a.]: Sage Publications 2009.

acatech – Deutsche Akademie 
der Technikwissenschaften
acatech vertritt die deutschen Technikwissenschaften im In- und Aus-
land in selbstbestimmter, unabhängiger und gemeinwohlorientierter 
Weise. Als Arbeitsakademie berät acatech Politik und Gesellschaft in 
technikwissenschaftlichen und technologiepolitischen Zukunftsfragen. 
Darüber hinaus hat es sich acatech zum Ziel gesetzt, den Wissenstrans-
fer zwischen Wissenschaft und Wirtschaft zu unterstützen und den 
technikwissenschaftlichen Nachwuchs zu fördern. Zu den Mitgliedern 
der Akademie zählen herausragende Wissenschaftler aus Hochschu-
len, Forschungseinrichtungen und Unternehmen. acatech finanziert 
sich durch eine institutionelle Förderung von Bund und Ländern sowie 
durch Spenden und projektbezogene Drittmittel. Um den Diskurs über 
technischen Fortschritt in Deutschland zu fördern und das  Potenzial 
zukunftsweisender Technologien für Wirtschaft und Gesellschaft dar-
zustellen, veranstaltet acatech Symposien, Foren, Podiumsdiskussionen 
und Workshops. Mit Studien, Empfehlungen und Stellungnahmen wen-
det sich acatech an die Öffentlichkeit. acatech besteht aus drei Orga-
nen: Die Mitglieder der Akademie sind in der Mitgliederversammlung 
organisiert; das Präsidium, das von den Mitgliedern und Senatoren der 
Akademie bestimmt wird, lenkt die Arbeit; ein Senat mit namhaften 
Persönlichkeiten vor allem aus der Industrie, aus der Wissenschaft und 
aus der Politik berät acatech in Fragen der strategischen Ausrichtung 
und sorgt für den Austausch mit der Wirtschaft und anderen Wissen-
schaftsorganisationen in Deutschland. Die Geschäftsstelle von acatech 
befindet sich in München; zudem ist acatech mit einem Hauptstadt-
büro in Berlin und einem Büro in Brüssel vertreten.
Weitere Informationen unter www.acatech.de

Herausgeber:
Prof. Dr.-Ing. Günther Schuh 
RWTH Aachen
Steinbachstraße 19
52074 Aachen
Prof. Dr.-Ing. Reiner Anderl 
Fachgebiet Datenverarbeitung in der Konstruktion
Technische Universität Darmstadt
Otto-Berndt-Straße 2
64287 Darmstadt
Prof. Dr.-Ing. Jürgen Gausemeier 
Heinz Nixdorf Institut
Universität Paderborn
Fürstenallee 1 1
33102 Paderborn
Prof. Dr. Michael ten Hompel 
Fraunhofer-Institut für Materialfluss und Logistik
Joseph-von-Fraunhofer-Straße 2-4
44227 Dortmund
Prof. Dr. Dr. h.c. mult. Wolfgang Wahlster 
Deutsches Forschungszentrum für Künstliche  
Intelligenz GmbH, DFKI
Stuhlsatzenhausweg 3
66123 Saarbrücken
Reihenherausgeber: 
acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften, 2017
Geschäftsstelle Hauptstadtbüro Brüssel-Büro
Karolinenplatz 4 Pariser Platz 4a Rue d‘Egmont 
/Egmontstraat 13
80333 München 101 17 Berlin 1000 Brüssel (Belgien)
T +49 (0)89/52 03 09-0 T +49 (0)30/2 06 30 96-0 T +32 (0)2/2 13 81-80
F +49 (0)89/52 03 09-900 F +49 (0)30/2 06 30 96-1 1 F +32 (0)2/2 13 81-89
info@acatech.de
www.acatech.de
Empfohlene Zitierweise:
Schuh, G., Anderl, R., Gausemeier J., ten Hompel, M., Wahlster, W. (Hrsg.): Industrie 4.0 Maturity Index. Die digitale  
Transformation von Unternehmen gestalten (acatech STUDIE), München: Herbert Utz Verlag 2017.
ISSN 2192-6174
Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie;
detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über http:
//dnb.d-nb.de abrufbar.
Dieses Werk ist urheberrechtlich geschützt. Die dadurch begründeten Rechte, insbesondere die der Über setzung,  
des Nachdrucks, der Entnahme von Abbildungen, der Widergabe auf fotomechanischem oder ähnlichem  Wege  
und der Speicherung in Datenverarbeitungsanlagen bleiben – auch bei nur auszugsweiser Verwendung – vorbehalten.
Koordination: Dr. Alexander Werbik, Dr. Johannes Winter
Redaktion: Birgit Obermeier
Layout-Konzeption: Groothuis, Hamburg
Titelfoto: Florian Küttler
/Westend61
Konvertierung und Satz: Fraunhofer IAIS, Sankt Augustin
Die Originalfassung der Publikation ist verfügbar auf www.utzverlag.de

Die digital vernetzte industrielle Produktion verspricht schnellere 
und effizientere Prozesse – in Entwicklung und Produktion wie auch 
in Service, Marketing und Vertrieb oder bei der Anpassung ganzer 
Geschäftsmodelle. Agil zu handeln und in Echtzeit Veränderungen 
vorzunehmen, wird in der Industrie 4.0 zur strategischen Erfolgs
-
eigensch
aft eines Unternehmens. Voraussetzung dafür ist der Auf-
bau einer immer breiteren Datenbasis. Ob deren Potenzial effektiv 
genutzt wird, hängt jedoch auch wesentlich von der Organisations-
struktur und Kultur eines Unternehmens ab. 
Die vorliegende acatech STUDIE stellt ein neues Instrument vor, mit 
dem produzierende Unternehmen den Weg zum lernenden, agilen 
Unternehmen individuell gestalten können. Der acatech Indus
 trie 4.0
 
Maturity Index ist als sechsstufiges Reifegradmodell aufgebaut 
und analysiert die in der digitalisierten Industrie benötigten unter-
nehmerischen Fähigkeiten in den Gestaltungsfeldern Ressourcen, 
Informationssysteme, Kultur und Organisationsstruktur. Jede erreichte 
Entwicklungsstufe verspricht produzierenden Unternehmen einen 
konkreten Zuwachs an Nutzen. Das Modell wurde in der praktischen 
Anwendung in einem mittelständischen Betrieb validiert.
